за
1. предл. (полза) for
направих го ЗА него I did it for him
ЗА кого е това? who is that for?
три на два ЗА нас (спортен резултат) two to three for us
аргументи ЗА и против arguments pro and con
гласувам ЗА предложението vote for the proposal
2. (посока, цел на движение) to, for
пътувам ЗА Варна I am going/travelling to Varna
заминавам ЗА Англия I am leaving for England
влакът ЗА Пловдив the train for Plovdiv, the Plovdiv train
3. (времетраене, определен период, момент), in, for, till
ще свърша тази работа ЗА един ден I shall do this work in a day
не може да се свърша ЗА един час it can't be done in an hour
заседанието се отложи ЗА утре/понеделник the meeting was put off/postponed for tomorrow/till Monday
ЗА колко време ще стигнем? how long will it take us to get there?
ЗА кога го искаш? when do you want it for?
ЗА последните пет години during the last five years
4. (времетраене като цел на действие) for
взехме храна ЗА два дни we took enough food for two days
дойдох ЗА една седмица I came for a week/on a week's visit
5. (предназначение на предмет) обик. без предл.; for
четка ЗА зъби tooth-brush
чаша ЗА вода drinking-glass, tumbler
чаша ЗА вино wineglass
чаша ЗА чай tea-cup
вода ЗА пиене drinking water
това е ЗА тебе this is for you
купих го ЗА подарък I bought it for a present
6. (цел на действието) to (c inf.), to, for
отивам ЗА хляб I'm going to get bread
време е ЗА вечеря it's time to have dinner, it's time for dinner
време е ЗА лягане it's time to go to bed, it's bedtime
не ЗА това дойдох тук that's not what I came here for
готови сме ЗА път we are ready to start
ЗА тази цел to this end, for the/this purpose
7. (въвежда предложно допълнение) of, about, for, to, без предлог
мисля/говоря ЗА нещо think/speak about/of s.th
ЗА какво говорите? what are you talking about?
спомням си ЗА нещо remember s.th.
напомням ЗА remind of
женя се ЗА някого marry s.o.
годявам се ЗА някого get engaged to s.o.
копнея ЗА нещо/някого long for s.th./s.o.
жал ми е ЗА нещо/някого be sorry for s.th./s.o.
тревожа се ЗА децата be worried about the children
8. (въвежда сказуемно определение) без предл.; for
той бе избран ЗА секретар he was elected secretary
ЗА глупак ли ме мислиш? do you take me for a fool?
ЗА какво ме вземате? what are you taking me for? what do you think I am?
9. (това, за което хващам нещо) by, on, to
тя водеше детето си ЗА ръка she led the child by the hand
държа се ЗА перилата hold on to the bannister, hold the rail
10. (причина) for
той бе награден ЗА добрата си работа he was rewarded for his excellent work
съдят го ЗА убийство he is being charged for murder
11. (цена, размяна) for
тя купи роклята ЗА десет лева she bought the dress for ten levs
плащам ЗА работата pay for the work
той размени писалката си ЗА три нови книги he exchanged his pen for three new books
търг ЗА (някаква сума) a contract worth
марки ЗА един лев а lev's worth of stamps
12. (за кой път се върши нещо) for
той го направи ЗА първи път he did it for the first time
ЗА първи път опитвам... I've tasted... for the first time
13. (от гледище на) to in
ЗА мене това е невъзможно to my mind/in my opinion/to me this is impossible
това е ново ЗА мене this is quite new to me
това е важно/интересно/полезно ЗА нас it is of importance/interest/use to us
14. (за уречена област иди сфера на дейност) for, of
отговарям ЗА be responsible for; be in charge of
15. предст. (начало на действие) start, begin (с ger. и с inf.)
ЗА броявам begin counting/to count
ЗА жълтявам begin to look yellow
ЗАвайквам се start moaning, set up a howl/wail
ЗАвързвам спор enter on/start an argument
16. (образува глаголи от свършен вид означава действие извършено докрай) out, up, down
ЗА писах адреса I wrote down the address
ЗАвинтих бурмата I drove the screw home
ЗА топлих водата I heated (up) the water
той ЗАзубри урока he swatted/has swatted up the lesson
ЗАкръглям цена round off/out a price
раната ЗАздравя the wound has healed
17. (преминаване в ново състояние, образуване на глаголи от същ. и прил.) become, turn into, make... ;-en,-ify, be-
обременявам become pregnant
ЗАмърсявам make dirty, soil; befoul
ЗАгрозявам uglify
ЗАякчавам strengthen, consolidate
ЗАмъглявам прен. bedim

заангажирам
1. (заемам, отнемам) engage, take (up)
тази работа ми заангажира много време this job took up a lot of my time
2. (запазвам стая, място) engage, book, reserve
3. (задължавам) engage; secure the services of (s.o.)
ЗААНГАЖИРАМ някого с някаква работа engage s.o. to do s.th.
ЗААНГАЖИРАМ актьор за дадена роля secure an actor for a part
4. (замесвам) involve (c in s.th., with s.o.)
заангажиран е националният престиж на страната the national prestige of the country is involved
ЗААНГАЖИРАМ ce engage o.s., promise, undertake, agree, pledge o.s., take upon o.s., commit o.s. (to c inf.)
не се заангажирвай с много работа don't undertake too much work, don't take upon yourself too much work
вж. ангажирвам

забава
1. (развлечение) amusement, diversion, pastime, merry-making, fun
2. (организирано увеселение) entertainment, party, social (evening)
давам/организирам ЗАБАВА give an entertainment/a party
танцова ЗАБАВА a dancing party; dance
3. (представление) performance, party
детска ЗАБАВА a children's performance/party

забавачка
nursery-/infant-school

забавачница
nursery/infant-school

забавен
1. amusing, entertaining, diverting
(за книга) readable
забавно четиво light/easy reading
забавна музика light/popular music
забавна програма show, a programme of entertainment
2. (весел) funny, jocular, humorous
той е много ЗАБАВЕН he is great fun, he is very amusing
много е забавно it is great fun/sport, it is very funny/amusing
колко забавно! what fun! забавно ми е I find it fun, I enjoy it
3. вж. забавям
със забавени движения кино a slow-motion projection

забавителен
вж. забавен

забавление
вж. забава

забавлявам
1. (залъгвам деца) amuse, keep amused
2. (развличам) entertain, amuse, divert, tickle
ЗАБАВЛЯВАМ ce amuse/enjoy o.s., have a good time, have fun, make merry
(с нещо) play about with
много се ЗАБАВЛЯВАМ have the time of o.'s life. have great fun

забавност
entertainment value

забавям
delay, retard, hold up, slow up; hamper, impede
дъждът ни забави we were delayed by the rain
(плащане) defer
(фалит и пр.) stave off
(задържам някого) detain; make/keep (s.o,) late
не искам да ви забавя I don't want to make you late
(отговор и пр.) delay; be slow (to c inf., in c ger., with s.th.)
той забави отговора си he was slow to answer/in answering, he delayed his answer
1. (намалявам хода на) slow down, slacken (o.'s pace)
физ. moderate; тех. decelerate
забавете хода! мор. ease the engines!
(темп) steady
муз. slow, broaden
ЗАБАВЯМ ритъма slow/broaden the time
ЗАБАВЯМ ce
2. be/come late, tarry
(за влак, кораб) be overdue/late
3. (задържам се) be delayed, be kept

забавяне
delay, detention

забавящ
suspensory, delaying etc., вж. забавям. забатачвам, забатача 1. (завличам с пари) do, bilk
той ми забатачи сто лева he bilked/did me out of one hundred levs?
ЗАБАВЯЩ до гуша в дългове be plunged in debt, be over head and ears in debt
2. (забърквам някаква работа) mull, bungle, make a mull/bungle of
ЗАБАВЯЩ си работата make a mull of o.'s work
ЗАБАВЯЩ ce get involved/entangled (в in)

забвение
oblivion
осъждам на ЗАБВЕНИЕ consign to oblivion
потъвам в ЗАБВЕНИЕ fall/sink into oblivion
потънал в ЗАБВЕНИЕ buried in oblivion, in limbo

забегнал
вж. забягнал

забежка
deviation
леви забежки left deviations

забелвам
1. begin to peel/skin etc., вж. беля
2. (кожица) skin, scrape off/graze (skin from)

забележа
вж. забелязвам

забележим
visible, noticeable, perceptible, observable
едва забележима разлика a scarcely perceptible difference

забележителен
1. remarkable (c for. by); notable, noteworthy, worthy of notice/remark
2. (изключителен, удивителен) spectacular. extraordinary, memorable
разг. striking, thundering, unique
3. (бележит) prominent, distinguished, outstanding, noted

забележителност
1. landmark
ЗАБЕЛЕЖИТЕЛНОСТите на града the sights of the town
разглеждам ЗАБЕЛЕЖИТЕЛНОСТите go sight-seeing
2. (за човек) celebrity

забележителности
sights

забележка
1. (към закон) rider
(към текст и пр.) note
ЗАБЕЛЕЖКА в полето на страница a marginal note
2. (устна) remark, observation
духовита ЗАБЕЛЕЖКА sally (of wit)
злобна/заядлива ЗАБЕЛЕЖКА a biting/censorious remark
правя ЗАБЕЛЕЖКА make/offer/pass a remark, let fall a remark
3. (упрек) reproof, reprimand, rebuke, censure
правя някому ЗАБЕЛЕЖКА reprove s.o., tell s.o. off, (нa събрание) call s.o. to order
постоянни забележки nagging
4. (за поведение на ученик) reprimand, order-/conduct-remark

забеля
вж. забелвам

забелязвам
1. (поставям белег) mark
2. (долавям, виждам) notice, perceive, make out, be/become conscious/aware of, spot; catch sight of, detect, spy
ам. разг. get/be wise to
воен. мор. spot
забелязах, че в залива има две лодки I noticed two boats in the bay
не ЗАБЕЛЯЗВАМ fail to notice, miss, overlook
не бивам забелязан от някого escape s.o.'s notice
сигурно ще забележат нашето отсъствие we are sure to be missed
бързо ЗАБЕЛЯЗВАМ грешките на другите be quick at spying the faults of others
3. (обръщам внимание) observe, note
забележете добре, аз не казах това! I didn't say so, mind you! забележи! note! nota bene!
4. (правя забележка) remark, observe. notice, note
позволявам си да забележа (да кажа една дума) venture/hazard a remark
може да се забележи, че it may be remarked that
ЗАБЕЛЯЗВАМ се be seen/noticeable, become noticeable
ЗАБЕЛЯЗВАМ си note (down), take note, jot down

забера
вж. забирам

забивам
1. (започвам да бия) begin to beat/toll etc., вж. бия
2. (втъквам с биене) drive (in), knock (in), hammer (in)
(кол) fix, plant, stick
ЗАБИВАМ кол в земята fix a stake into the ground
(пирон) drive (in), hammer
ЗАБИВАМ до край knock/drive home
3. (намушквам) stick, jab
(вилица, игла, стрела и пр.) stick (в in, into)
(нож) stab, plunge, stick (в into)
ЗАБИВАМ някому нож в гърба stab, s.o. in the back (и прен.)
(куршум) plant, lodge
ЗАБИВАМ нокти dig/drive in o.'s nails
4. (топка) сп. smash
5. прен. ЗАБИВАМ поглед fix/fasten o.'s eyes (в on), keep o.'s eyes fixed (on)
ЗАБИВАМ глава/нос в книгата pore over a book, be immersed in a book
ЗАБИВАМ се (за трън, игла) run into
игла/трън ми се заби в пръста I ran a needle/a thorn into my finger
(за куршум) bed o.s. in, lodge in
(за стрела) fix

забивах
ran

забирам
(гноясвам)fester, gather, suppurate
забра ми пръст I have a gathered finger

забия
вж. забивам

заблажвам
break o.'s fast
ЗАБЛАЖВАМ си have a good/substantial meal; have a treat

заблазявам
envy

заблатен
swampy, marshy

заблейвам се
заблея се
прен. go wool-gathering; moon (about), mouch

заблеян
прен. moony, scatterbrained
ам. sl.windy

заблея се
вж. заблейвам се

заблуда
error, delusion; fallacy; aberration, mistaken/misguided opinion, false belief, misbelief
(визуална) phantom
общоразпространена ЗАБЛУДА a popular fallacy
наивна ЗАБЛУДА a fond delusion
в ЗАБЛУДА съм labour/be under a misapprehension/a delusion; be in error, be mistaken
в заблуждението си misguidedly
изпадам в заблуждение fall/run into error
въвеждам някого в ЗАБЛУДА mislead s.o., delude s.o., lead s.o. into error
изваждам някого от ЗАБЛУДА undeceive s.o., disabuse s.o.
ам. разг. put s.o. wise (to)

заблуден
astray; misguided, deluded, misled, led astray; mistaken, in error
ЗАБЛУДЕНa овца a stray/wandering/lost sheep
ЗАБЛУДЕН куршум a random bullet
ЗАБЛУДЕН човек a deluded man, a man led astray; misbeliever

заблуждавам
mislead, delude, deceive, lead astray, misguide, outwit, wile, trick, hoodwink, pull the wool over s.o.'s eyes
разг. put off the scent
без да искам съм те заблудил I have misled you without wanting to
ЗАБЛУЖДАВАМ ce 1. (изгубвам пътя) lose o.'s way, get lost, be off on the wrong track
книж. stray, go astray
2. (греша) be wrong, be mistaken, be in error, err; be under a delusion

заблуждение
вж. заблуда

забогатявам
grow rich, enrich o.s., acquire/achieve wealth, come to wealth, make money, better o.'s circumstances
забогатял от войната същ. а war profiteer
ЗАБОГАТЯВАМ бързо ам. strike oil

забогатяване
enrichment, enriching
незаканно ЗАБОГАТЯВАНЕ profiteering

забоен
мин. coal-face (attr.), face (attr.)
ЗАБОЕН механизъм a coal-face mechanism
забойна машина a mining machine

забождам
1. stick, fix, run, drive (in)
забоде в земята един кол he fixed a stake into the ground
2. (намушквам) stick, stab, jab
забоде нож в сърцето му he stabbed him in the heart
3. (закрепвам) stick (in, on)
(с карфица) pin (to, on)
ЗАБОЖДАМ цвете на палтото си pin a flower to o.'s coat
(на стената) pin up

забой
мин. face, breast; stope(s)
(каменовъглен) coal-face, (за един работник) stall

забойчик
мин. (coal-)cutter, face-worker

заболеваемост
morbidity/sick rate
ЗАБОЛЕВАЕМОСТ от рак a cancer rate

заболея
вж. заболявам

заболява
ме, заболи ме 1. begin to feel pain, begin to hurt
ЗАБОЛЯВА ме глава/гърло have a headache/a sore throat
заболя ме ръката от писане writing has made my hand ache, my hand hurts from writing
2. прен. hurt
много ме заболя it hurt me very much
заболя ме за него I felt sorry for him, my heart went out to him

заболявам
fall ill, come down, be taken ill (от with); be on the sick list
ЗАБОЛЯВАМ отново relapse
ЗАБОЛЯВАМ от грип catch/get the flu

заболявам отново
relapse

заболяване
illness, sickness, disease, disorder, complaint, ailment, trouble; failure in health, breakdown in o.'s health
душевно/сърдечно/нервно/стомашно ЗАБОЛЯВАНЕ mental/heart/nervous/stomach trouble
ЗАБОЛЯВАНЕ на очите/на зрението/на черния дроб eye/eyesight/liver trouble
ЗАБОЛЯВАНЕ на храносмилателната система digestive troubles
ЗАБОЛЯВАНЕ на дробовете affection of the lung
професионално ЗАБОЛЯВАНЕ an industrial illness, an occupational disease

заболявания
cases (от of)
няма отбелязани ЗАБОЛЯВАНИЯ от... no cases of... are on record/have been recorded

заборчавам
вж. заборчлявам

заборчлявам
get/run into debt
ЗАБОРЧЛЯВАМ до ушите/гуша be immersed in debt, be head over ears in debt, be up to the eyes in debt

забрава
forgetfulness, oblivion; Lethe
реката на ЗАБРАВАта the Lethean waters/springs/stream

забраван
forgetful/absent-minded person, разг. chuckle-head

забравен
forgotten

забравих
forgot

забравям
1. forget
не ЗАБРАВЯМ bear/keep in mind
няма да го забравя I won't forget about it, I'll bear it in mind
да не ЗАБРАВЯМе we mustn't forget
не забравяй да дойдеш! remember to come! забравих (не ми дойде на ум) I never thought of it, it slipped cut of my mind
ЗАБРАВЯМ имена I can't remember names, names escape me, I have a bad memory for names
забравих името му I forgot his name, his name slipped out of my mind, his name went out of/slipped/escaped my memory
да не забравя, докато не съм забравил before I forget, while I remember
напоследък често ЗАБРАВЯМ my memory often fails me of late
ЗАБРАВЯМ някаква обида forgive an injury, forgive and forget
обидата още не е забравена the insult smarts yet
ЗАБРАВЯМ миналото let bygones be bygones
нека забравим цялата случка/работа least said, soonest mended
не мога да го забравя I can't get over it
забрави го! forget it! get that/him out of your head!
2. (оставям нещо някъде) forget, leave (behind)
забравих книгата си у вас I left my book at your home
забравих да взема книгата I forgot to take the book with me
3. (пренебрегвам) (срам, приличие) lose
(дълга си) neglect
ЗАБРАВЯМ всяко благоразумие cast caution/prudence to the wind
ЗАБРАВЯМ се
4. forget o.s.
не се забравяй don't forger yourself! come off your perch!
5. (не се владея) lose o.'s self-control, have no command over o.'s
З. (безлично) be forgotten, go/pass out of mind
такива неща не се забравят лесно such things are not easily forgotten
хубавите неща лесно се забравят (като поговорка) eaten bread is soon forgotten
скандалът около него се забрави he has outlived the scandal

забраден
(with) a kerchief on o.'s head

забрадка
kerchief, head-cloth

забраждам се
забрадя се
cover o.'s head with a kerchief, put/tie on a kerchief

забрана
prohibition, interdiction, ban, veto, taboo, interdict
(на риболов) defence
налагам ЗАБРАНА върху prohibit, ban, veto, taboo; put/set/place a veto on, impose interdiction on, lay under an interdict
вдигам/снемам ЗАБРАНА remove a ban, raise/remove the interdict
под ЗАБРАНА prohibited, banned, under ban, under an interdict
лица под ЗАБРАНА юр. persons under judicial disability
ЗАБРАНА на атомните оръжия prohibition/banning of atomic weapons

забранен
forbidden, prohibited, banned, not allowed
ЗАБРАНЕН сезон (за лов и пр.) a closed season, fence-season/-time
ловенето на риба е ЗАБРАНЕНо fishing is forbidden
паркирането е ЗАБРАНЕНo no parking
спирането е ЗАБРАНЕНo no standing
ЗАБРАНЕНa зона а restricted/prohibited/closed area
вход ЗАБРАНЕН no entrance/admittance
минаването ЗАБРАНЕНo no thoroughfare; road blocked
пушенето е ЗАБРАНЕНo no smoking (allowed)
ЗАБРАНЕНo ми е да пуша I am not allowed to smoke
ЗАБРАНЕНo ми е да пия алкохол I am forbidden alcohol
списък на ЗАБРАНЕНи стоки (в митница) a prohibited articles list
ЗАБРАНЕНа литература banned/prohibited books
филмът е ЗАБРАНЕН за малолетни the film has an X-certificate, the film is not to be shown to minors
ам. this is a restricted/an X-rated film
ЗАБРАНЕНият плод прен. the forbidden fruit

забраних
forbade

забранявам
forbid, prohibit, put a ban on, put under a ban
книж. interdict, юр. enjoin (from с ger.)
(вестник, книга) suppress
(пиеса, партия) ban
(внос) prohibit
(не разрешавам) юр. disallow
ЗАБРАНЯВАМ някому да направи нещо forbid s.o. to do s.th.; prohibit/interdict s.o. from doing s.th.
докторът ми забрани да пия вино I am forbidden by my doctor to drink wine
кой може да ми забрани да пуша? who can stop me from smoking?

забременявам
become pregnant, conceive, get in the family way
be with child (от by)
тя не може да забременее she cannot conceive
накарвам да забременее make pregnant, impregnate (s.o.)

забременяване
conception
средство против ЗАБРЕМЕНЯВАНЕ contraceptive

забременяла
pregnant, with child, enceinte

забримчвам
mend ladders, stitch

забръмчавам
begin to buzz/hum
вж. бръмча

забулвам
1. veil, cover with a veil
2. (прикривам) veil, wrap, enshroud, shroud
забулен в облаци cloud-capped/-wrapped/-wrapt
забулен в мъгла wrapped/enshrouded in mist
3. прен. obscure; shroud; wrap
престъпление забулено в тайна а crime shrouded in mystery

забумтявам
begin to roar/boom etc.
вж. бумтя

забутан
1. (за селище и пр.) out-of-the-way (attr.), outlying, remote, distant, isolated
2. прен. obscure

забутвам
tuck away, mislay, misplace
къде си забутал писалката? what have you done with the pen?
ЗАБУТВАМ ce
1. bury o.s.
забута се в храстите he blundered away into the bushes
2. (за неща) get lost/mislaid

забучавам
begin to roar
вж. буча

забучвам
1. (втъквам) stick, fix, plant
ЗАБУЧВАМ кол в земята fix a stake into the ground
2. (глава) impale

забързвам
hurry (up)
quicken/double o.'s step, разг. step on it

забъркан
1. (объркан) confused, mixed (up); at a loss; perplexed; lost in astonishment, thunder-struck
вж. забърквам
3. (неясен) confused, obscure, mussed, in a middle, mazy
(за стил) obscure, confused, muddy
ЗАБЪРКАНo положение muddle, (в сюжет и пр.) nodus

забърканост
1. perplexity, confusion, embarrassment
(на мисъл, значение) obscurity, opacity
(забъркано положение) entanglement, complication
2. confusion, disarray, jumble; intricacy, maze, maziness

забърквам
1. (смесвам) mix, stir
2. (обърквам) confuse, muddle (up), mix up, mull, bungle, разг. muff, ам. sl. ball up
(при броене) put out of count
(смайвам) confuse, baffle, perplex, mystify
ЗАБЪРКВАМ (някаква) каша muddle (things) up, make a hash/mess/muddle (of things, of s.th.)
той забърка цялата каша he started the whole trouble
той забърка работата he muddled things (up), he made a muddle of things
това му забърка главата that turned his head/brain
3. (замесвам в нещо) involve, get (s.o.) involved, implicate/mix up (s.o.) (в in)
забъркаха го в една неприятна история he got involved in an unpleasant affair/business
4. (започвам да тършувам) begin to search/rummage
той забърка в джобовете си he dug into/searched his pockets
ЗАБЪРКВАМ ce
5. (обърквам се) get mixed up/muddled up/confused, flounder
6. (замесвам ce) get involved/entangled (в in)
ЗАБЪРКВАМ се в каша get into a muddle
той се забърка в ужасна каша he got himself into a nasty mess

забърсвам
wipe clean
(нещо мокро) mop
(прах) dust
вж. бърша, избърсвам

забягвам
1. run away, escape, flее
ЗАБЯГВАМ зад границата flee the country, defect
2. (приставам) elope (с with)

завален
broken
на ЗАВАЛЕН английски in broken English

завали
вж. завалява

завалия
poor fellow/beggar; poor wretch

завалява
begin to rain/snow/hail
пак заваля it's raining again, the rain is on again
да побързаме, защото ще завали let's hurry up because it's going to rain
на път за у дома ме заваля I was caught in the rain on my way home
заваля сняг/град it began snowing/hailing

завалям
1. (повалям) knock down, throw down
2. (говоря завалено) speak with a foreign accent
ЗАВАЛЯМ ce reel. stagger, totter

заварвам
1. find
заварих я да плете I found her knitting
заварих ги на вечеря I found them at dinner
ЗАВАРВАМ някого у дома/в къщи find s.o. in
не ЗАВАРВАМ никого у дома/в къщи find everybody out
не ЗАВАРВАМ някого някъде miss s.o.
добре заварил! well met! glad to find you well!
2. (изненадвам) surprise, catch unawares
ЗАВАРВАМ на местопрестъплението catch in the act/fact, catch redhanded
нощта ни завари на полето night overtook us in the fields
дъждът ни завари на улицата we were caught in the rain in the street
3. (намирам деца от предишен брак) acquire (stepchildren)

завардвам
1. (път, проход) keep, watch, guard
завардили са пътищата the roads are being watched/guarded; the roads are under watch, they are watching/guarding the roads
2. (човек) lie in ambush (for s.o.), ambush (s.o.)
3. (запазвам) keep, reserve
4. (предпазвам) protect

заварен
тех. welded
ЗАВАРЕНa конструкция a welded unit
2. ЗАВАРЕН син stepson
ЗАВАРЕНa дъщеря stepdaughter
ЗАВАРЕНо дете stepchild
ЗАВАРЕНо положение status quo, the established state of

завареник
stepchild; stepson

завареница
stepdaughter

заварка
тех. 1. (място на заваряване) weld
2. (заваряване) welding
дъгова/чукова ЗАВАРКА arc/hammer welding
(с оксижен) oxygen welding

заварчик
welder

заваръчен
тех. welding (attr.)
заваръчна машина a welding machine

заварявам
тех. weld
(с поялник) solder

заваряване
тех. welding; sweating
(с поялник) soldering

заведа
вж. завеждам

заведен
вж. завеждам
такъв ред е ЗАВЕДЕН such a practice has been established, this is the established practice

заведение
1. place of (public) resort
увеселително ЗАВЕДЕНИЕ a place of amusement/entertainment
2. (предприятие) establishment, enterprise
питейно ЗАВЕДЕНИЕ a public house, restaurant
търговско ЗАВЕДЕНИЕ shop
3. (учреждение) institution, establishment
учебно ЗАВЕДЕНИЕ school
висше учебно ЗАВЕДЕНИЕ a higher educational institution, an institution of higher education

заведох
took

заведущ
вж. завеждащ

завеждам
1. (водя някого някъде) take (s.o.) somewhere, lead, take along, ЗАВЕЖДАМ децата на разходка/в зоологическата градина take the children for a walk/to the zoo
2. (ръководя) manage, head, run, superintend, be in charge (of)
ЗАВЕЖДАМ служба head a department
ЗАВЕЖДАМ катедра по... hold the chair/professorship of..., be the head of the... department
3. (записвам в специална книга) enter, make an entry, file
ЗАВЕЖДАМ писмо enter in the incoming register
4. (счетоводни книги) търг. keep
5. ЗАВЕЖДАМ дело срещу някого institute/initiate proceedings against s.o., sue s.o. (at law); enter an action against s.o.; bring a (law) suit against s.o.
ЗАВЕЖДАМ дело по даден въпрос submit the case to a court

завеждащ
manager, director, head, chief, superintendant
ЗАВЕЖДАЩ снабдяването a supplies manager, a manager in charge of supplies
ЗАВЕЖДАЩ движението a traffic manager
ЗАВЕЖДАЩ товара и неговата разпродажба (на търговски кораб) supercargo
ЗАВЕЖДАЩ канцеларията a head clerk, ам. chief executive
ЗАВЕЖДАЩ отделение а head of a department, (в болница) а chief doctor of a department
ЗАВЕЖДАЩ детско отделение a chief pediatrician
ЗАВЕЖДАЩ хирургическо отделение a chief surgeon
ЗАВЕЖДАЩ учебната част a director of studies, an assistant headmaster
ЗАВЕЖДАЩ катедра a head/chairman of a department

завера
ист. 1. Greek liberation movement
2. conspiracy, plot (against the Ottoman Empire)

завербувам
recruit, enlist
(насилствено) press into service

заверен
certified, authenticated, legalized
(при-подписан) countersigned
ЗАВЕРЕНo копие a true/an office copy
ЗАВЕРЕН препис от завещание probate

заверка
certification, authentication, legalization, attestation
(приподписване) countersign
ЗАВЕРКА на копие юр. exemplification

заверявам
(документ) certify, authenticate, ам. notarize; legalize
(подпис) attest
(чек, разрешително) endorse, indorse
(приподписвам) countersign

завеса
1. meamp. curtain
желязнаЗАВЕСА safety-curtain
вдигам/свалямЗАВЕСАта raise/drop the curtain
извикване пред ЗАВЕСАта a curtain call
извикаха го три пъти пред ЗАВЕСА та he took three curtain calls
2. (на прозорец) (window-)curtain, (на врата, стена) hangings
(на олтар) frontal
слагам завеси curtain
отделям със ЗАВЕСА curtain off
дръпвам завесите (на прозорец) (затварям) draw the curtains, (отварям) draw aside the curtains, uncurtain (a window)
3. прен. curtain; veil; screen
димна ЗАВЕСА воен. smoke-screen
огнена ЗАВЕСА воен. curtain-fire
повдигам ЗАВЕСАта (разкривам тайна и пр.) lift the curtain/veil, uncurtain
желязната ЗАВЕСА пол. the iron curtain

завеси
hangings

завеска
(над корниз) pelmet

завет
1. lee; shelter; sheltered place
на ЗАВЕТ in/under the lee; under shelter
отивам/заставам на ЗАВЕТ shelter (o.s.) from the wind
на ЗАВЕТ зад къщата under the lee of the house
2. прен.
живея на ЗАВЕТ live/lead a sheltered life.testament, legacy, bequest
(наставление) precept; message
ЗАВЕТите на Георги Димитров Georgi Dimitrov's legacy
Старият/Новият ЗАВЕТ the Old/New Testament

заветен
cherished, sacred
имам заветна мечта cherish a dream.sheltered, leeward

завехна
вж. завяхна

завещавам
1. bequeath, leave (by will/testament), will
(недвижим имот) devise (s.th. to s.o.)
2. (оставям завет) teach, bequeath

завещание
1. will, testament, last will and testament
оставям ЗАВЕЩАНИЕ leave a will
умирам без да оставя ЗАВЕЩАНИЕ die intestate
написвам ЗАВЕЩАНИЕто си make o.'s testament/will
оставят ЗАВЕЩАНИЕ на bequeath, leave (by will/testament) to
оставям някому нещо в ЗАВЕЩАНИЕто си mention/remember s.o. in o.'s will

завещател
testator, legator, deviser, devisor

завещателка
testatrix
вж. завещател

завея
вж. завява

завеян
1. (смахнат) crazy, crackbrained, разг. cracked, sl. nuts; off o.'s chump/beam/rocker; not all there
2. (разсеян, заблеян) moony
scatter-/hare-brained, ам. sl. windy

завземам
1. (за войска) seize, capture, occupy, take, take possession of
2. (за-грабвам) take, seize, occupy

завивам
1. turn (off)
(внезапно) strike into, traverse
ЗАВИВАМ изведнаж (в обратна посока) turn sharp round
ЗАВИВАМ no (улица) turn down (a street)
ЗАВИВАМ зад ъгъла turn a/the comer
ЗАВИВАМ надясно/на запад turn to the west
ЗАВИВАМ към къщи turn homewards
2. (за път, река) bend, twist
3. (увивам) cover, wrap (up), tuck in
(пакет) do up, wrap (up)
4. (бурма) screw (in)
5. (навивам) wind, curl, (пояс) girdle
ЗАВИВАМ се cover o.s., wrap o.s. up; tuck o.s.
завива ми се свят feel dizzy/giddy, my head swims/reels

завивка
blanket, wrap, covering

завиден
1. enviable
положението му не е завидно his position is not enviable
2. (забележителен) notable, noteworthy; prominent, eminent
той има завидно положение he is in a high position

завиждам
envy, be/feel envious/jealous (някому of s.o.); look through green glasses
ЗАВИЖДАМ някому за нещо envy/begrudge s.o. s.th.
ЗАВИЖДАМ на успеха му I envy (him) his success
целият град й завиждаше everyone in the town envied her, she was the envy of the town
не му ЗАВИЖДАМ I don't envy him; I wouldn't like to be in his place

завинаги
for ever, for good (and all), разг. for keeps, поет. for aye, for ever and aye
заминавам ЗАВИНАГИ leave far good/разг. for keeps
веднаж ЗАВИНАГИ once (and) for all

завинтвам
screw up/on/down

завирам
1. завра thrust, poke, stick, stuff, shove, squeeze, ram, tuck (в into, in)
ЗАВИРАМ ръце в джобовете си thrust/stuff/stiek o.'s hands in o.'s pockcis не знам къде съм ги заврял I forget where I stowed them away
ЗАВИРАМ носа си навсякъде/в чужди работи poke/stick (o.'s nose) into everything/into other people's business/affairs
ЗАВИРАМ ce
2. get/creep in; crowd together
заврели се пет души в една малка стая five people live squeezed/crammed together in a tiny room
3. intrude o.s., thrust o.s. (upon)
poke (o.'s nose) into
4. завря come to the boil , be on the toil, boil up

завиране
водата е на ЗАВИРАНЕ the water is coming to

завирвам
завиря (язовир) build up water behind a dam

завиряване
storage

зависещ
dependent (от on)

зависим
dependent (oт on), contingent (on)
(за владетел) tributary (attr.)
ЗАВИСИМo положение dependence, a state of dependence
ЗАВИСИМa държава dependency

зависимост
dependence, dependency, subjection, subordination
в ЗАВИСИМОСТ oт depending on, according to
в ЗАВИСИМОСТ от обстоятелствата depending on circumsatnces
в ЗАВИСИМОСТ от времето weather permitting
намирам се в ЗАВИСИМОСТ от be dependent on/upon

завист
envy
възбуждам ЗАВИСТ у някого arouse envy in s.o., arouse s.o.'s envy
пукам се от ЗАВИСТ разг. be green with envy

завистлив
envious, jealous; covetous

завистливо
enviously, with envy

завистливост
envy, jealousy, jaundice

завистник
envious man/woman; dog in the manger

завися
depend, be dependent (от on)
това зависи от вас it rests/lies with you
зависи от вас да it rests with you to, разг. it is up to you to
направих всичко, което зависи от мене I have done all/everything that lies in my power
доколкото зависи от мене as far as it depends on me, as far as in me lies
не зависи от тях it doesn't depend on them, it is not in their power
събития, които не ЗАВИСЯт от нас events beyond our control
не ЗАВИСЯ от никого be o.'s own master, stand on o.'s own legs

завит
1. вж. завивам
2. зоол., бот. convolute, бот. и tortile

завитлям
screw up/on/down

завия
вж. завивам

завладявам
1. (страна) conquer, take possession of
(град, крепост) seize, capture
2. прен. fascinate, entrance, obsess
(за пиеса, разказ) grip. enthral(l)
(за чувство) take possession of, sweep over, grip, overwhelm, overcome
(вниманието) compel, engage, arrest, grip
(за ужас) overtake
тя умееше да завладява сърцата she had a grip
ЗАВЛАДЯВАМ сърцето на някого make a conquest of s.o.'s heart
ЗАВЛАДЯВАМ умовете sway the minds (на of)
3. (подчинявам на себе си) take possession (of), captivate (s.o.)

завладяване
conquest; capture, ceizure
ЗАВЛАДЯВАНЕ на безстопанствена вещ юр. occupancy

завладян
fascinated, captivated, enthralled, spell-bound, overcome (от by)
вж. завладявам

завличам
1. (човек) drag away/off, carry off
2. (за река, вода и пр.) sweep/wash (s.o./s.th.) away
реката/течението го завлече the current swept him away/swept him off his feet
реката завлече моста the river swept away the bridge, the bridge was swept away by the river
3. (нива) harrow
4. разг.(пари) do/bilk/cheat s.o. (out of his money)
ЗАВЛИЧАМ ce drag o.s. (somewhere)

завод
works, mill, factory
ам. plant
металургичен ЗАВОД a steel'/metal works
машиностроителен/автомобилен/химически ЗАВОД an engineering/a motor/a chemical works
силнотоков ЗАВОД a power-engineering plant
слаботоков ЗАВОД an electrical appliances works
военен ЗАВОД a munition(s) factory

заводски
factory (attr.), mill (attr.), works (attr.), ам. plant (attr.)
ЗАВОДСКИ работник a factory hand
заводско училище a factory/plant/works school

завоевание
1. conquest
2. прен. achievement, acquisition, gain
завоеванията на науката the achievements of science
завоеванията на революцията the achievements/gains of the revolution

завоевател
conqueror
Вилхелм Завоевателят ист. William the Conqueror

завоевателен
of conquest, aggressive
завоевателна война a war of conquest, an aggressive war

завоевателски
1. aggressive
2. aggressor's, of an aggressor

завой
1. turn, bend. curve; wind up, winding
(нарека, път) elbow
завои (нарека) meanders
остър ЗАВОЙ а sharp turn, traverse
правя ЗАВОЙ make/take a turn/sweep, (за река, път) turn, bend, curve, wind, elbow
правя десен ЗАВОЙ (за параход, кола и пр.) make/take a turn to the right
на всеки ЗАВОЙ at every turn
вземам мъчен ЗАВОЙ авт. negotiate a curve
2. прен. turn; change, turning-point; landmark
пълен ЗАВОЙ в политиката a complete change of front/policy

завоювам
1. conquer
2. прен. conquer
(спечелвам) win, gain
ЗАВОЮВАМ свободата си win/gain o.'s freedom

завоюван
conquered
ЗАВОЮВАНa земя conquered territory/lands

завоюване
conquest
(на колонии) seizure

завра
вж. завирам

завръзвам
вж. завързвам

завръзка
лит. inception of the action
прен. commencement

заврънгачка
вж. заврънкулка

заврънквам
1. nag, pester
2. (бръмча) whir, drone

заврънкулка
1. (при писане, в подпис) flourish, quirk, twirl, twiddle, squiggle, curlicue
2. (предмет) contraption, gadget

завръщам
1. turn to one side
(завивам no улица и пр.) turn down
2. (връщам добиче) drive back
удрям, където завърна hit out, lay about (one)
ЗАВРЪЩАМ ce
3. return, come/go back
когато се завърнах у дома when I returned home, on my return home
завръщащ се кораб an in-bound ship
4. (обръщам се) turn

завръщане
return
(у дома) home-coming

заврян
ЗАВРЯН зет a man who lives in the house of his parents-

завтичам се
завтека се
run up (към to); hurry; dash (at)
ЗАВТИЧАМ до къщи hurry/dash home

завтъквам
вж. затъквам

завуч
assistant head-master/mistress, second master/mistress, director of studies

завчас
1. (след кратко време) in a short time, in no time; quickly
2. (след малко) before long, in a short/little while

завчера
the day before yesterday

завчерашен
of the day before yesterday

завъждам
1. (животни) breed, keep, raise; start keeping/breeding
2. (растения) cultivate, raise; start cultivating
ЗАВЪЖДАМ ce propagate
завъдиха се мишки в града mice have infested the town

завързак
scrub, pygmy, pigmy, dwarf
(за дете) tot

завързан
1. tied, bound etc., вж. завързвам
2. (заплетен) intricate, complicated
ЗАВЪРЗАНa работа a catchy bit of work
З. разг. (вкусен) tasty, toothsome
3. разг. (много хубав) killing, stunning, ripping, smashing

завързвам
1. bind, tie (together), lash together/down, make fast
(пакет) do up, tie up
(човек) bind
ЗАВЪРЗВАМ възел tie/make a knot
ЗАВЪРЗВАМ обущата си do up o.'s shoes. lace o.'s shoes
ЗАВЪРЗВАМ очите на някого blindfold s.o.
ЗАВЪРЗВАМ главата си с кърпа tie a kerchief round o.'s head
ЗАВЪРЗВАМ лодка (за брега и пр.) moor
2. (започвам) begin, start, (разговори, преговори) open, enter into, start ,ЗАВЪРЗВАМ разговор с някого enter into conversation with s.o., engage s.o. in conversation, strike up/start a conversation with s.o.
ЗАВЪРЗВАМ приятелство с някого form/strike up/contract a friendship with s.o., make friends with s.o., разг. pal up with s.o.
ЗАВЪРЗВАМ връзки establish/enter into relations (with s.o.)
ЗАВЪРЗВАМ познанство strike up an acquaintance (with s.o.)
ЗАВЪРЗВАМ сражение/бой join battle (c with) engage (the enemy) in battle, start fighting, engage in a fight
3. (образувам плод) set, knit
(семе) go to seed
ЗАВЪРЗВАМ ce
4. tie/lash o.s. (за to)
5. (започва) begin, start
(за дружба, познанство) spring up

завърна
вж. завръщам

завъртам
завъртя 1. turn
(колело и пр). wind (up), twirl, whirl, spin (round)
(ключ на лампа, радио) switch on
(кормило) turn, shift
(обръщам на страна) turn aside/away, (обратно) turn back/round
ЗАВЪРТАМ кораба в обратна посока wind the ship
ЗАВЪРТАМ пумпал spin a top
ЗАВЪРТАМ някому плесница fetch s.o. a blow, slap s.o.'s face
ЗАВЪРТАМ подпис разг. sign with a flourish
ЗАВЪРТАМ някому главата прен. turn s.o.'s head, make s.o. lose his head
не мога лев да завъртя I can't put by/lay by/save up any money
2. разг. (организирам) set up; run
ЗАВЪРТАМ ce
3. turn (round) swing round; swivel
(за платно) мор. jib
ЗАВЪРТАМ се на ляво/дясно turn to the left/right
няма къде да се завъртиш there is no room to swing a cat
завъртя ми се главата my head began to turn; I felt dizzy/giddy
4. (спирам се, задържам се) stop. stay, remain
не се завърта в къщи he is never at home, he is out most of the time
не се ЗАВЪРТАМ на едно място be always on the go, be a rolling stone; be foot-loose

завъртулка
вж. заврънкулка

завършвам
1. прех. (работа) end, finish, off, complete, terminate, wind up
язовирът ще бъде завършен тази година the dam will be completed this year
ЗАВЪРШВАМ вечерта с един танц round off the evening with a dance
(слагам последните подробности) put the finishing touches (to), top off, perfect
(радиопредаване) close down
(реч) conclude, end
той завърши речта си с he wound up his speech with
(писмо) bring to a close, close; conclude
(гимназия) finish
(университет) graduate (at, ам from)
тя е завършила физика she is a physics graduate, ам. she majored in physics
какво сте завършил? what did you study?
what did you graduate in/ам. major in?
ЗАВЪРШВАМ следването си finish o.'s studies
ЗАВЪРШВАМ (изпити) с отличие get/obtain a class
2. непрех. end, wind up, come to an end, draw to a close
как завърши историята? how does the story wind up?
женските имена завършват на "а" women's names end in "a"
ЗАВЪРШВАМ с песен end with a song
ЗАВЪРШВАМ с катастрофа end in disaster

завършване
completion, termination; conclusion
работата е на ЗАВЪРШВАНЕ the work is nearing/near completion

завършек
end

завършен
1. completed, complete
2. (окончателен) final, definite
3. (изискан, съвършен) accomplished, consummate; finished
ЗАВЪРШЕН вид a finished state
картината придава на стаята ЗАВЪРШЕН вид the picture gives just the right finish to the room

завършеност
completeness; perfection

завявам
1. (за вятър) begin to blow, start blowing
2. (отвявам) blow off
кой знае къде го е завял вятърът goodness knows what has become of him
завя друг вятър the set-up has changed, things are different, the tide has turned

завяхвам
1. (за цветя) wilt, wither, droop
2. (за рана) scab (over); heal
3. прен. wither

загадка
riddle, puzzle
(също и прен.) enigma, mystery
този човек е една ЗАГАДКА he is an enigma
загадките на природата the mysteries of nature
говоря със загадки talk/speak in riddles

загадъчен
enigmatic, mysterious, puzzling
(за изражение, усмивка) inscrutable
(за думи) mysterious, cryptic, oracular
ЗАГАДЪЧЕН характер/загадъчна личност an elusive personality
ЗАГАДЪЧЕН човек enigma
ЗАГАДЪЧЕН случай a mysterious incident/case
при загадъчни обстоятелства in unexplained circumstances

загадъчност
mysteriousness

загазвам
1. begin to wade etc., вж. газя
2. (закъсвам) get into trouble/into a pretty mess/into a fix/into hot water; get/catch it hot, go/run aground, let oneself in for, buckle up
загазил съм be in trouble/a fix/a jam/a mess/in hot water/in deep waters/in the suds/in a hole/in a tight corner/in a fine pickle/in the soup
загазил съм за пари be very hard up/on the rocks/(stony) broke/on o.'s beam end, be in low/deep water, be (down) on o.'s uppers
сега я за-газихме now we're stuck/we're in for it
ЗАГАЗВАМ със сметките си get into trouble over o.'s accounts
загазил е с лоша жена he's got a shrew of a wife on his hands

загазил
stranded

загар
tan, sunburn

загарям
1. hard wheat
2. (за ядене) burn (to the pan)
(за мляко) catch
млякото загоря the milk has caught
мирише на загоряло there is a smell of burning
тя е загори-тенджера she has no notion of time
3. (за посеви, ниви) be scorched/parched
4. (за лице) be tanned/sunburned/sunburnt/weather-beaten
5. (за рана) scab (over); heal
6. (жадувам) thirst (for) (u прен.)
загорях за вода I was parched with thirst

загасвам
1. (за огън) die down/out, go out
(не напълно) bum low
2. (за светлина) fade, grow dim
загасваща слава a dwindling reputation

загасявам
1. (огън) extinguish, put out
книж. quench
(свещ) blow out
2. (ел. лампа) put out, switch off, turn out
(радио) turn/switch off
ЗАГАСЯВАМ мотор cut off the engine, switch off the engine/ignition, ам. turn off the motor

загатвам
1. (намеквам) hint (за at), drop a hint (at)
2. (споменавам) allude, make an allusion (to), mention, touch(upon)

загатване
hint, allusion, oblique reference

загатващ
redolent

загатнат
implicit

загащвам
загащя разг. corner, drive (s.o.) into a corner; trap

загащен
cornered; at bay

загдето
for (с ger.), because

загивам
1. perish, die; be/get killed
(при катастрофа и) die/be killed in an accident
ЗАГИВАМ от глад/студ perish from starvation/cold, много хора загинаха a great many lives were lost, there was a great loss of life
ЗАГИВАМ млад die in o.'s prime
2. прен, totter, be near ruin; go to rack and ruin; go to the dogs
ЗАГИВАМ от работа break o.'s back with work, work o.s. to a frazzle
3. decay, rot, perish
мед. necrotize
4. прен. decay, rot

загинал
perished
вж. загивам
списък на ЗАГИНАЛите casualty-list, (за отечеството и) a roll of honour
всички са ЗАГИНАЛи there arc no survivors

заглавен
title (attr.)
заглавна страница titlepage
заглавна винетка a title piece

заглавие
title, heading
(на вестник) headline
(надслов) caption
ЗАГЛАВИЕ на корица a cover title
ЗАГЛАВИЕ на глава a chapter heading
със ЗАГЛАВИЕ entitled
ЗАГЛАВИЕ по протежение на цялата страница (на вестник) а-banner-headline

заглавка
illuminated letter, ornamented initial letter
(каре с имената ма редактори, адрес и т.н.) mast-head

загладен
1. smooth, smoothed out
2. (с охранен вид) sleek
(за лице) plump
(за човек) plump, well-fed

заглаждам
1. (почвам да гладя бельо) start ironing
от сутринта съм загладила прането I've been at my ironing since this morning
2. (правя гладък) (бельо и пр.) iron, press
(нещо неравно) smooth(e) (out/over/down); make smooth
3. (сечиво) sharpen, whet, hone
(с ремък) strop
4. прен. (уреждам недоразумение) smooth out, settle
(замазвам) cover up
ЗАГЛАЖДАМ косъм fill out, plump out, put on weight/flesh
ЗАГЛАЖДАМ се
5. become smooth
6. (напълнявам) вж. ЗАГЛАЖДАМ косъм

заглеждам
1. begin to look (at), start looking (at)
2. (гледам втренчено) peer, stare, look hard/steadily (at)
fix/rivet o.'s eyes (on), разг, give the eye
ЗАГЛЕЖДАМ някого в лицето peer into s.o.'s face
той заглежда всички жени he gives all women the eye
(гледам изпитателно) give (s.o.) a searching look; scan s.o.'s face
ЗАГЛЕЖДАМ се (зазяпвам се) gaze. stare (no at)
ЗАГЛЕЖДАМ се по витрините look/gaze at shopwindows

заглушавам
1. deafen
2. (звук) deaden, muffle, smother, obstruct
(с по-силен звук) drown, kill
ЗАГЛУШАВАМ с викове cry down
шумът на вятъра заглуши думите му the noise of the wind drowned his words
барабаните заглушаваха струнните инструменти the drums killed the strings
3. (за плевели и пр.) choke, overgrow, overrun
4. прен. (негодувание, критика и пр.) stifle
5. тех. (шум) muffle
(радиопредаване) jam

заглушаване
рад. interception, (на предаване) jamming, jam

заглушител
тех. noise-killer, muffle(r); silencer; baffle(r)
свалям ЗАГЛУШИТЕЛ (от звънец, барабан и т. н.) unmuffle

заглушителен
deafening
заглушителна станция рад. a jamming station

заглъхвам
1. (губя слух) go/grow/become deaf
заглъхваха ми ушите от трясъка на машините the roar of the machines has deafened me
ушите ми са заглъхнали I have gone deaf; my ears are ringing
(при настинка) my ears are stopped up
(на височина) I feel the pressure in my ears, I feel my ears popping
2. (за звук) die away/down, fade away, trail away/off
(за глас) trail away; be hushed, sound hollow
(за мотор) stall
гласът и заглъхва до шепот her voice sank to a whisper
улиците заглъхваха the streets grew silent
3. (за градина) run wild, be rank/overgrown (with weeds)
4. (за слава) fade, wane, be on the wane
заглъхнали улици deserted streets
заглъхнало село а sleepy/slow little village

загнездвам
загнездя tuck, insert
embed, wedge, drive, force (в into)
ЗАГНЕЗДВАМ ce 1. establish o.s. firmly, settle, creep into
2. (натиквам се) wedge (in, into), embed/lodge o.s. (in, into), be/become firmly fixed/rooted
куршумът се бе загнездил в костта the bullet was embedded/had stuck in the bone
3. (за чувство и под.) grip. obsess; implant o.s.
тази мисъл се загнезди в душата му the idea began to obsess him, he was obsessed by this idea
съмнението се бе загнездило в душата му doubt was implanted in his mind, doubt had implanted itself in his mind

загнезден
embedded; implanted
(сгушен) nestling, tucked away
дълбоко ЗАГНЕЗДЕН (порок. болест) rampant

загнил
1. decayed, rotting
(за дърво) tindery
мед. necrotic
2. прен. decayed, rotting, stagnant

загноявам
загноясвам fester, discharge, matter, suppurate
загноясала рана a festering/suppurative wound

заговарям
1. begin speaking/to speak
2. (заприказвам някого) address (s.o.). accost (s.o), engage (s.o.) in conversation, start a conversation (with s.o.)
3. прен. (за чувства) awake/stir in s.o.
съвестта му заговори his conscience began to stir, he was smitten with remorse
у него заговори чувството за лично достойнство a feeling of self-respect was aroused/awakened in him
4. (правя заговор) plot, conspire
ЗАГОВАРЯМ се start/get chatting/talking; forget o.s. in chatting/talking; forget the time in conversation

заговезни
Shrovetide
месни ЗАГОВЕЗНИ the second Sunday before Lent
сирни ЗАГОВЕЗНИ the first Sunday before Lent

заговор
conspiracy, plot
правя/организирам ЗАГОВОР conspire, plot (срещу against), hatch/form a plot (against)
осуетявам ЗАГОВОР counterplot; defeat a plot

заговорник
plotter, conspirator, conspirer

заговорнича
conspirе, plot (срещу against)

заговорнически
conspiratorial

заговявам
1. celebrate Shrovetide; feast on the eve of a fast
2. (започвам пост) begin o.'s fast, begin fasting
3. (застоявам се) stay too long, overstay o.'s time/welcome

заголвам
bare, uncover, strip

загоре
Zagore (Northern Thrace)

загорец
one who lives or comes from Zagore (Northern Thrace)

загорски
of Zagore (Northern Thrace)

загорявам
вж. загарям

загорял
1. burnt
мирише на ЗАГОРЯЛо there is a smell of burning
2. (от слънцето) sunbumed, tanned, bronzed
(от вятъра) weather-beaten
3. (жадуващ за) thirsting (for)
вж. загарям

заграбвам
1. grab, grasp, seize, take hold (of)
2. (власт, територия) seize
(власт, трон) usurp
ЗАГРАБВАМ нечий имот rob s.o. of his property

заграбване
capture

заграждам
1. start building
2. (поставям ограда) fence in (c with)
ЗАГРАЖДАМ с жив плет hedge in
ЗАГРАЖДАМ със стена wall in
3. (опасвам) encompass, flank, hem in, enclose
хълмове заграждат града hills shut/hem in the town
(за ъгъл и пр.) геом. contain
4. (обкръжавам) surround
(войска) surround, encircle, hem in
ЗАГРАЖДАМ някому пътя bar/block s.o.'s way

заграквам
заграча begin to caw
вж. грача

загребвам
1. start rowing, begin to row
вж. греба
2. (гребвам) scoop up, make a scoop

загрея
вж. загрявам

загрибам
загребвам

загрижвам се
загрижа се
worry, be anxious/troubled/concerned (за about)

загрижен
1. worried, anxious
ЗАГРИЖЕН съм be worried/anxious, have s.th./many worries on o.'s mind
еднакво съм ЗАГРИЖЕН с share the concern of
2. (неспокоен) nervous, uneasy, restless, disturbed
3. (усърден) studious (за of, да to c inf.), eager (to), zealous (to)
concerned (about)

загриженост
1. concern, anxiety
2. (безпокойство) nervousness, uneasiness, restlessness

загрозявам
make s.o./s.th. look ugly, disfigure, deform, mar/spoil the beauty/look of, (пейзаж и) be a blot on
разг.uglify

загрубявам
1. coarsen, become/grow coarse; roughen
ръцете й бяха загрубели her hands had roughened
2. (за човек) become coarse/crude/rugged/uncouth

загрубял
coarse, rough
(за лице и) weather-beaten
(за глас и) harsh, gruff

загрубялост
coarseness, roughness

загръщам
1. tuck (s.o.) in, wrap
ЗАГРЪЩАМ с шал wrap/tuck a shawl about/around s.o. muffle s.o.
2. (пакет и пр.) wrap/do s.th. (up)
ЗАГРЪЩАМ ce tuck o.s. up-in bed; wrap/muffle oneself up, wrap up
той се загърна с одеалото he wrapped his blanket close about him
загърни се! wrap yourself up! (сложи си дреха, шал и пр.) put on a coat/shawl etc

загрявам
1. heat (up), warm (up); take the chill off
(мотор и пр,) warm up
сп. warm up
ЗАГРЯВАМ вино (с подправки) mull
виното ще го загрее the wine will warm him up
2. разг. (разбирам) catch on, twig
бавно ЗАГРЯВАМ be slow of wits/in the uptake
бързо ЗАГРЯВАМ be quick in the uptake
накрая загря! the penny has dropped!
ЗАГРЯВАМ ce warm up, get warm; become/get/grow hot
(за мотор, радио и пр.) warm up
сп. warm up

загуба
1. loss, waste, wastage
(обратно на печалба) loss
(щети) damage
ЗАГУБА на време loss/waste of tune
ЗАГУБА на кръв loss of blood
нанасям загуби inflict losses
прибирам реколтата без загуби bring in the harvest without wastage
продавам на ЗАГУБА sell at a loss/at a disadvantage
в ЗАГУБА съм от тази сделка be out of pocket by this transaction/deal
в ЗАГУБА съм 100 лева be 100 levs to the bad
претърпявам ЗАГУБА incur/sustain a loss, meet with a loss
приключвам, без ЗАГУБА ам. разг. break even
подавам иск за вреди и загуби срещу някого bring an action of damages against s.o., sue s.o. for damages
ЗАГУБА на трудоспособност disability, incapacity, disablement
ЗАГУБА на памет loss of memory, мед. amnesia
2. (убити или ранени) casualties, losses
(смърт) loss, death, (при съболезнования) bereavement
понасям тежки загуби suffer/sustain heavy/severe losses/casualties
нанасям загуби на неприятеля inflict losses on the enemy
след ЗАГУБАта на жена си after die loss/death of his wife

загубвам
1. lose
(временно) mislay
ЗАГУБВАМ подкова (за кон) throw/cast a shoe
загубих 10 лева на карти I lost 10 levs at cards
ЗАГУБВАМ от стойността си lose in value
загубих много време по I wasted much time on
няма какво да загубя I stand to lose nothing, I have nothing to lose
не си загубил много you haven't missed much, it is no loss
ЗАГУБВАМ пътя lose o.'s way,go astray
ЗАГУБВАМ дирята/следата лов. be at a loss
ЗАГУБВАМ връзка с lose track of; cease to keep in touch with
ЗАГУБВАМ нещо от погледа си lose sight of s.th.
ЗАГУБВАМ зрението си lose o.'s sight, lose the use of o.'s eyes
ЗАГУБВАМ слуха/гласа си lose o.'s hearing/voice
ЗАГУБВАМ апетита си lose o.'s appetite, be put off o.'s food/meals
ЗАГУБВАМ равновесие lose o.'s balance, overbalance o.s.
ЗАГУБВАМ разсъдъка си lose o.'s mind/reason, become insane
ЗАГУБВАМ си ума по вж. ум
ЗАГУБВАМ и ума и дума вж. ум ЗАГУБВАМ съзнание вж. съзнание
ЗАГУБВАМ самообладание вж. самообладание
ЗАГУБВАМ всякаква надежда lose/surrender hope
ЗАГУБВАМ всякакво чувство за мярка lose all sense of proportion
ЗАГУБВАМ право forfeit a right
ЗАГУБВАМ сила (за наредба, закон и np.) become invalid, lose (its) force
ЗАГУБВАМ давност юр. become void by prescription
той загуби изборите he lost the elections, the elections went against him
вж. губя, изгубвам
ЗАГУБВАМ се
2. lose o.'s way, lose o.s., get lost, go astray
3. (изчезвам) disappear, be lost; mingle, merge
(за звук и np.) fade
ЗАГУБВАМ се от погледа be lost to sight, vanish (from sight), ЗАГУБВАМ ce в тълпата mingle in the crowd
къде се загуби толкова време? where have you been all this time?

загубен
1. lest; mislaid
бюро за ЗАГУБЕНи вещи а lost property office, The Lost and Found
ЗАГУБЕНa овца a lost/stray sheep
2. прен. lost
(глупав) slow, dumb, wanting, (непоправимо глупав, безнадежден) past praying for, past remedy, hopeless
ЗАГУБЕНa работа! a hopeless case, no go
той е ЗАГУБЕН човек he's (a) no good, he's a hopeless case
той бе най-ЗАГУБЕНият човек в класа he was the dumbest in the class
ЗАГУБЕН съм! I'm done (for)! I'm through! I'm finished! той е ЗАГУБЕН без жена си he is nowhere/he is at a loss without his wife
пиши го за ЗАГУБЕНо разг. you can wash it right out

загуби
losses
понасям ЗАГУБИ to suffer losses, to sustain losses
евентуални ЗАГУБИ eventual losses

загубя
вж. загубвам

загърбвам
(се), загърбя (се) turn o.'s back (to)
извинявай, че съм те загърбил excuse my back

загърлям
earth up

загърляч
(машина) hiller

загърмявам
begin to thunder etc., вж. гърмя

загърна
вж. загръщам

зад
behind, at the back/rear of
мор. astern of
(отвъд) beyond, on the other side of, поет. on yonder side of
градината е ЗАД къщата the garden is behind/is at the back of the house
ЗАД хоризонта beyond the horizon
ЗАД ъгъла round the corner
ЗАД граница abroad
в редица един ЗАД друг in line one after the other
говоря ЗАД гърба на някого speak behind s.o.'s back

задавам
1. begin to give
start giving, вж. давам
2. (възлагам работа и np.) give, set, assign (a task)
3. (въпрос и np.) ask, put
ЗАДАВАМ (някому) въпрос ask s.o. a question, ask a question of s.o., put a question to s.o.
задавал ли си си някога този въпрос? have you ever asked yourself?
ЗАДАВАМ някому гатанка ask s.o. a riddle, propound a riddle to s.o.
4. (причинявам) be a source of, cause
ЗАДАВАМ ce appear, come into view; come along

задавен
със ЗАДАВЕН глас in a choked/stifled/thick/constrained voice
ЗАДАВЕН мотор авт. choked jet

задавям
1. choke, (за дим) stifle, suffocate
2. (мотор, посеви) choke up
ЗАДАВЯМ се
3. choke
ЗАДАВЯМ се от смях choke with laughter
кучето се задавя от един кокъл the dog choked on a bone
дано се задавиш! I hope you choke on it!
4. (за мотор, посеви) choke (up)

задавяне
choke, gulp

задам
вж. задавам

задатък
deposit, earnest money

задача
1. мат. sum, (mathematical) problem, решавам ЗАДАЧА work on a problem, (намирам отговора) solve a problem
решавам ЗАДАЧА no смятане do sums
не ми излиза ЗАДАЧА та (по математика) the problem will not work out, I can't solve the problem, (no смятане) I can't get this sum right, this sum won't come out
сборник със задачи a book of problem
2. task, assignment, job, mission, разг. proposition
(цел) aim, goal
воен. task, mission
боева ЗАДАЧА a tactical task, ам. a combat mission
отряд със специална ЗАДАЧА a task force
изпълнявам ЗАДАЧА carry out a task/a mission
сложна ЗАДАЧА a tricky piece of work
непосредствена ЗАДАЧА an immediate task/aim/goal
поставям/възлагам ЗАДАЧА (на) assign/set a task (to)
поставям си за ЗАДАЧА (да) make it o.'s aim (to сinf.), set o.'s the task (of с ger) undertake (to)
цели и задачи aims and purposes

задвижвам
operate, set/put in motion; set (s.th.) going; actuate

задвижван
operated (c by), run (on)
ЗАДВИЖВАН с пара operated by steam; steam-operated

задвижващ
(за колело, част) тех. leading

задграничен
foreign
ЗАДГРАНИЧЕН отпуск leave of absence abroad
ЗАДГРАНИЧЕН паспорт passport
задгранична виза a visa for abroad
ЗАДГРАНИЧЕН печат a foreign press
задгранично правителство an emigrant government, a government in exile

задгробен
beyond the grave; after death
ЗАДГРОБЕН живот after life
задгробният свят the world beyond, the world to come

задействувам
вж. задвижвам

заделям
вж. отделям

заден
back
tail (attr.), мор. stern (attr.)
(за крак, колело) hind
(за военни части, редици, за части на машина, колело) rear
(за части на тялото) posterior
най-ЗАДЕН rearmost, hindermost
най-задното място the rearmost seat
задни улици lanes and alleys
ЗАДЕН двор а back yard
ЗАДЕН вход a back/rear entrance
влизам през задната врата (и прен.) enter by the back door
задни крака hind legs
издигам се на задните си крака (за кон) rear up
задни части (на животно) hind quarters, rump, (на човек) posterior(s), behind, разг. bottom
ритам някого по задните му части kick s.o.'s posterior, kick s.o. in the behind
ЗАДЕН джоб (на панталони) hip-pocket
задна част на автомобил a hind part, a back end, (вътре в колата) tonneau
сядам в задната част (на колата) take a back seat, sit in the back of the car
задно колело a rear wheel
ЗАДЕН прозорец (на кола) a rear window
задни светлини (на кола) tail-light, (на параход) stem-light
ЗАДЕН капак (на камион, каруца) tail-board
задна кабина (на параход) an after cabin
ЗАДЕН край (на колона) tail-end
ЗАДЕН ход тех. backward movement, reversal, reverse
давам ЗАДЕН ход move backwards, (за кола) back (a car), shift into reverse, (за самолет) reverse the engine, (за воден съд) go astern
задна скорост reverse gear/speed
на ЗАДЕН план in the background
задни мисли ulterior motives
без задни мисли without ulterior motive, undesigning
в думите му имаше задна мисъл there was something/a purpose behind his words
прилагам (наредба и np.) със задна дата backdate, antedate

задето
вж. защото

задигам
(открадвам) steal, lift, filch, finger, walk away/off with, ам. maverick; sl. pinch, nip, swipe, scrounge, mooch, bone, prig, bag

задимен
smoky, filled with smoke

задимявам
1. start smoking/to smoke
2. (изпълвам с дим) fill with smoke, make smoky

задирам
1. begin to skin etc., вж. дера
2. тех. block

задирям
1. banter, tease
2. (момиче) woo, court
разг. make a pass at

задкулисен
1. backstage, off-stage, coulisse (attr.)
2. прен. backstair(s), underhand, backdoor, behind-the-scene (attr.)

задкулисно
behind the scenes, in an underhand manner

задлъжнявам
run/get into debt, run up/incur debts
ЗАДЛЪЖНЯВАМ до гуша be over head and ears in debt

задминавам
1. pass, overtake, get ahead of, outdistance, gain on/upon, overhaul, (при ходене) outwalk, сп. lap
2. прен. surpass, outdo, outrival

задморски
oversea(s), transmarine, ultramarine (attr.)

заднешком
aback

задник
behind, posterior, fundament, stem, разг. bottom
(на животно) hind quarters, rump, (на кон и) croup(e)
(на дреха) back
(на кола и np.) hind part, back end

задница
breech
ЗАДНИЦА на животно rump
ЗАДНИЦА на кон croup

заднишком
backward(s)
движа се ЗАДНИШКОМ back (out), move/go backwards

задоволен
satisfied, contented
напълно съм ЗАДОВОЛЕН I am fully satisfied; I have obtained complete satisfaction
ЗАДОВОЛЕНи амбиции realized ambitions, ambitions which have been satisfied

задоволеност
content, contentment, contentedness

задоволим
лесно ЗАДОВОЛИМ easy to satisfy, easily satisfied
мъчно ЗАДОВОЛИМ hard t

задоволителен
satisfactory, satisfying
(за успех, бележки) satisfactory
(достатъчен) sufficient, adequate
(сносен) passable

задоволително
satisfactorily, in a satisfactory way

задоволство
satisfaction
за наше голямо ЗАДОВОЛСТВО to our great satisfaction

задоволявам
1. (правя доволен) satisfy, content, give satisfaction (to)
нищо не го задоволява he is bard to please
човек не може да задоволи всички one cannot please everybody
2. (удовлетворявам) gratify
ЗАДОВОЛЯВАМ страстта си gratify o.'s passion. ЗАДОВОЛЯВАМ глада си satisfy/appease/assuage o.'s hunger/appetite
(нужда) meet, satisfy
ЗАДОВОЛЯВАМ нуждите на някого meet/satisfy the need of s.o.; attend/minister to s.o.'s needs, supply the needs of
стоки, които задоволяват всеки вкус goods that suit every taste, goods that cater for/to all tastes
ЗАДОВОЛЯВАМ потребностите на населението satisfy the public's needs/requirements
3. (желание, молба) meet, grant, fulfil
ЗАДОВОЛЯВАМ молба comply with a request
4. (любопитство, каприз) gratify, satisfy
5. (съответствам на) meet, answer, satisfy
ЗАДОВОЛЯВАМ нечии изисквания answer s.o.'s demands, come up to s.o.'s standards/requirements
ЗАДОВОЛЯВАМ ce content o.s., be content/satisfied (c with)
задоволи се да каже само, че he contented himself by saying that
ЗАДОВОЛЯВАМ се с това (не питам повече) let it go at that

задокеански
transoceanic, transatlantic

задоменост
married state

задомявам
marry (o.'s children), marry off
ЗАДОМЯВАМ ce get married; marry and settle-down, settle down to married life

задочен
задочна присъда judgement by default
задочно обучение extramural studies, correspondence courses, tuition by corresp

задочник
extra-mural/external/correspondent/correspondence student

задочно
1. (в отсъствието на) in s.o.'s absence
осъждам ЗАДoЧНО sentence in s.o.'s absence, sentence in default
2. (за следване) by correspondence
следвам ЗАДoЧНО study by cor-respondence/extra-murally
ЗАДoЧНО завършвам висше образование take an external degree

задрасквам
задращя 1. (започвам да дращя) begin/start scratching/to scratch
(да пиша) begin scribbling
2. (зачертавам) cross out, strike out/off/through, black out, delete
expunge, вж. зачерквам

задремвам
doze (off), drop off to sleep; snooze; grow drowsy/sleepy

задруга
1. ист. patriarchal community, clan
2. (сдружение) labour/work co-operative/society

задружен
1. (единен) harmonious; united; unanimous
задружно семейство a united faмmily
2. (общ) joint, conjoint, collective
със задружни усилия with joint efforts
задружна работа team-work
3. (съгласуван, едновременен) simultaneous, concerted

задружно
1. (единно) harmoniously, unitedly
живея ЗАДРУЖНО с be on friendly terms with, live in perfect harmony with
2. (заедно) together, jointly; by common consent
действуваме ЗАДРУЖНО act jointly
3. (едновременно) simultaneously

задружност
comradeship, camaraderie; harmony, unanimity

задрусвам
begin to shake etc., вж. друсам

задръжка
1. hindrance, obstacle, impediment
2. (морална) псих. inhibition
нямам задръжки have no inhibitions
говоря без задръжки speak openly

задрънквам
1. begin to jingle etc., вж. дрънкам
2. разг. прен. pester

задръствам
задръстя 1. (тръба, канал и пр.) block (up), choke (up), obstruct, clog, jam
2. (място) encumber (с with)
коридор, задръстен с мебели a passage blocked/encumbered with furniture
(за хора, коли и пр.) throng, crowd, jam, congest, block
улиците бяха задръстени от хора, навалицата задръсти улиците the streets were thronged with people
пътят беше задръстен от коли the road was jammed with cars
ЗАДРЪСТВАМ ce
3. (за тръба и пр.) get choked up
4. (за улично движение) get into a tangle, get jammed/congested
5. тех. become engorged
мед. congest, engorge

задръстване
blocking, clogging, jam; тех. engorgement
ЗАДРЪСТВАНЕ на уличното движение а traffic jam/tangle, jamming, lock

задръстен
blocked, choked, clogged, congested etc., вж. задръствам

задрямал
torpid

задрямвам
вж. задремвам

задтил
in line
заставам ЗАДТИЛ fall into line, form a line

задух
1. (жега) heat, sweltering heat; suffocation; sultry/close weather
такъв ЗАДУХ беше it was so sultry
2. (нечист въздух) close/foul air
3. мед. asthma, constriction
страдам от ЗАДУХ suffer from asthma, be asthmatic, разг. be short-winded

задуха
closeness

задухвам
begin to blow etc., вж.духам
задуха друг вятър вж. завявам

задушавам
1. stifle, choke, suffocate, smother
кашлицата ме задушава the cough is choking me
2. (стискам гърлото) strangle, choke
(запушвам носа) smother, stifle
(yдушавам) suffocate, strangle, throttle, choke the life out of (s.o.)
(с газ) asphyxiate
3. (огън) stifle, clamp down
4. (за бурени) choke, suffocate
5. (ядeне) stew
телешко задушено stewed veal
6. прен. (чувства и пр.) stifle, smother, suppress
ЗАДУШАВАМ се choke, suffocate stifle, feel like choking, fееl stifled
ЗАДУШАВАМ се oт вълнение прен. feel rather choky
ЗАДУШАВАМ ce в тази атмосфера на интриги I can't breathe in this atmosphere of intrigues, this atmosphere of intrigues oppresses me

задушаване
strangulation, suffocation

задушвам
begin to sniff/scent

задушевен
intimate, sincere, hearty, cordial
ЗАДУШЕВЕН приятел a bosom friend
ЗАДУШЕВЕН разговор a heart-to-heart talk

задушевност
heartiness, cordiality, sincerity

задушен
close, stuffy, muggy, fusty
тук е задушно it is stifling here.1. strangled, throttled, choked
(с газ) asphyxiated
2. (за месо) stewed
3. шах. smothered
ЗАДУШЕН мат a smothered mate

задушено
stewed meat, stew

задушлив
хим. suffocant, asphyxial
ЗАДУШЛИВo вещеcтво suffocant
ЗАДУШЛИВ газ a poisonous/an asphyxiating gas

задушливост
1. (жега) (sweltering) heat
2. (на въздух) stuffiness

задушница
1. All Souls' Day
2. service/feast/mass for the dead

задълбавам
1. begin to dig etc., вж. дълбая
ЗАДЪЛБАВАМ с лъжица/вилица dig o.'s spoon/fork into (a dish)
2. прен. go deep (в into), plunge (into), delve (into)

задълбочавам
1. непрех. go deep(er)
задълбочен в мислите си immersed/engrossed/lost/wrapped in thought
2. npеx. (познания) extend
(противоречия) intensify
ЗАДЪЛБОЧАВАМ се go deep, delve, plunge (в into)
прен. go deep (into s.th.); go into great detail
(в мисли, съзерцание, книга) be/become absorbed/engrossed/wrapped (in)
(над книга, проблем и под.) pore (over/on/upon)
(в учение и пр.) steep o.s. (in)
ЗАДЪЛБОЧАВАМ се в себе си be/become wrapped up in oneself

задълбочаване
absorption

задълбочен
profound, thorough
ЗАДЪЛБОЧЕНo изследване a careful study, extensive research
ЗАДЪЛБОЧЕН анализ a profound/thorough/deep analysis
ЗАДЪЛБОЧЕН отговор a thorough answer
рядко неговата работа е ЗАДЪЛБОЧЕНа his work is seldom thorough

задълбоченост
thoroughness, depth

задължавам
1. (заставям) charge, make
ЗАДЪЛЖАВАМ някого да изпълни обещанието си make s.o. keep his promise, nail s.o. down
2. (налагам известно задължение) oblige, bind; put/lay (s.o.) under an obligation
юр. ам. obligate
подписът ти те задължава your signature binds you
това не те задължава по никакъв начин this does not bind you in any way
неговото доверие ни задължава много his confidence imposes a deep obligation upon us
положението задължава noblesse oblige
ЗАДЪЛЖАВАМ сметка фин. debit an account
ЗАДЪЛЖАВАМ ce pledge/bind/engage o.s., undertake

задължен
obliged, bound
юр. obligated
вие сте ЗАДЪЛЖЕН да направите това it is your duty to do it
вие не сте ЗАДЪЛЖЕН да you are not obliged to, you are under no obligation to
много съм му ЗАДЪЛЖЕН I am enormously in his debt
ЗАДЪЛЖЕН съм някому за нещо/услуга be obliged/undebted/under an obligation to s.o. for s.th.
той ми е ЗАДЪЛЖЕН I have a claim on him; he is indebted to me
повече не съм ти ЗАДЪЛЖЕН I am no longer in your debt
считам се ЗАДЪЛЖЕН да I feel called upon/obliged to
морално ЗАДЪЛЖЕН in duty/honour bound
бих ви бил много ЗАДЪЛЖЕН , ако I'd appreciate it if

задължение
1. duty; obligation, engagement
(срещу гаранция) юр. recognizance
(нещо да бъде доказано) onus
поемам ЗАДЪЛЖЕНИЕ assume an obligation, enter into an engagement, undertake, engage, take upon o.s.
върху него лежи ЗАДЪЛЖЕНИЕ да it devolves upon him to, it is incumbent upon him to, he is in duty bound to, it is his duty to
считам за свое ЗАДЪЛЖЕНИЕ да consider it o.'s duty/obligation to
изпълнявам ЗАДЪЛЖЕНИЕ keep an engagement; do o.'s duty
върша нещо по ЗАДЪЛЖЕНИЕ do s.th. as part o.'s duty
2. (парично) liability; debt
3. мн.ч. duties, work; obligations
в задълженията ми влиза да it is my duty/office to, домакински задължения chores
семейни задължения family duties, hostages to fortune
поемам семейни задължения give hostages to fortune
светски задължения social engagements
поемам задълженията си търг. meet o.'s obligations

задължителен
compulsory, obligatory, ам. mandatory
(за разпоредба, решение) binding (за on)
задължително образование compulsory education
задължителна военна служба conscription
това правило е задължително this rule is binding/разг. a must

задължителност
obligatory/compulsory character, compulsoriness
(на разпоредба, решение) binding force

задънен
ЗАДЪНЕНа улица
1. a blind alley, a dead-end street, cul-de-sac, impasse; no thoroughfare, no through road
2. прен. dead-end, impasse, cul-de-sac, stalemate, standstill
намирам се/стигам до ЗАДЪНЕНa улица be at a dead-end/standstill, (за преговори) be at a de

задънена улица
stalemate

задържам
1. hold back, detain, keep delay
ЗАДЪРЖАМ някого на вечеря keep s.o. to dinner
задържан съм по работа be kept (somewhere) by business
ЗАДЪРЖАМ насила detain forcibly
задържан съм от лошо време be weather-bound be delayed by bad weather
ЗАДЪРЖАМ тон муз. dwell on a note
ЗАДЪРЖАМ вниманието на hold the attention of
не ЗАДЪРЖАМ храна be unable to keep o.'s food down
2. (възпирам) hold/keep (s.o.) back, prevent (s.o.) from (cger.)
3. (спирам) check, stop, hold up
(порой и пр.) stem
(кон) rein in
(преча на развитие) hamper, check, retain, impede
ЗАДЪРЖАМ неприятел contain/check the enemy, keep back the enemy
конвой задържан от неприятеля а convoy held up by the enemy
ЗАДЪРЖАМ настъпление stem/check an advance
4. (арестувам) arrest, detain, take into custody, apprehend
разг. nail
ЗАДЪРЖАМ под стража arrest, detain
5. (държа, пазя) keep, retain
той не задържа пари у себе си he spends every penny he has/makes
който задържа (влага и пр.) retentive of
6. (подпирам) hold, catch
задържах го да не падне I held him in his fall
щях да падна, ако не беше ме задържал I'd have fallen if he hadn't held me
7. (не давам) (документи) withhold
(заплата) stop, withhold
8. (удържам-сума) keep back, deduct
9. (не връщам) retain
задръжте рестото never mind the remainder, keep the remainder
10. (сдържам) check, restrain, suppress, repress; keep back
той едва задържаше яда си he could hardly check/suppress/repress his anger
ЗАДЪРЖАМ ce
11. stay (in a place)
децата не се задържат в къщи the children are hardly ever at home
той не се задържа дълго на едно място he keeps moving around, he keeps moving from place to place, (на служба) he keeps changing his jobs
12. (хващам се за нещо) get hold (of)
не успявам да се задържа miss o.'s hold
13. безл. (за сняг, време) hold
(за хубаво време) stay good/fine
по всяка вероятност хубавото време ще се задържи the good weather is likely to last
(за представление) run, have a run
пиесата се задържа the play had a long run
нa лондонската борса лирата се задържа the pound continued firm on the London Stock Exchange

задържан
1. прил. arrested, taken into custody, under detention
ам. held
2. същ. detainee

задържане
1. arrest, detention
2. мед. (на урина) retention, difficulty in passing urine

задържател
тех. arrester

задържащ
suspensory
(влага и пр.) retentive (of)

задърпвам
(begin to) pull/haul/tug

задъхан
breathless, out of breath, panting, gasping
ЗАДЪХАН съм от бягане be winded by running

задъхвам
choke, suffocate
ЗАДЪХВАМ ce pant, gasp (for breath), get out of breath, lose o.'s wind
ЗАДЪХВАМ се от радост be choked with joy

задъхване
panting, breathlessness

задявам
1. (на гръб) shoulder (a burden)
2. (закачам, също ЗАДЯВАМ се) banter, chaff, tease. molest; gird, keep on (at s.o.)

задявам се
chaff

задявка
banter, chaff, tease, gird

заедно
together, in conjunction (with)
(едновременно) along (with)
взети ЗАЕДНО put together
всички ЗАЕДНО in a body
действувам ЗАЕДНО с някого act in concert with s.o., go hand in hand with s.o., row/sail in the same boat with s.o

заек
1. (питомен) rabbit
(див) hare; wild rabbit
мъжки ЗАЕК buck-hare/-rabbit, jack
женски ЗАЕК doe-hare/-rabbit
голям североамерикански ЗАЕК jack-rabbit
2. разг. (новобранец) raw recruit, rookie
сия като ЗАЕК sleep with one eye open

заеквам
stammer, stutter
извинявам се, заеквайки stammer/stutter an apology

заекване
stammer, stutter; stammering, stuttering
със ЗАЕКВАНЕ stammcringly, stutteringly

заем
loan
външен/вътрешен ЗАЕМ a foreign/an internal loan
краткосрочен ЗАЕМ a short loan
вземам на ЗАЕМ borrow (от of, from)
давам на ЗАЕМ lend, ам. loan
живея от ЗАЕМи live by borrowing
помъчи се да взема на ЗАЕМ от мене пет лв. sl. he tried to tap me for five levs
ЗАЕМ наем фин. lend-lease

заемам
1. (вземам в заем) borrow
ЗАЕМАМ книга (от библиотека) get out a book
2. (давам в заем) lend
3. (изпълвам) take up, occupy, fill
(пространство) cover
(време) take up, fill
заема много място it takes up a lot of space
4. (стая, място) take, engage
(мястото си) take
5. (положение, длъжност) fill, hold, occupy
ЗАЕМАМ висок пост hold a high post
ЗАЕМАМ вакантно място fill a vacancy
ЗАЕМАМ председателското място fill the chair
докато той заемаше поста during his tenure/term of office
пост, който може да се заема две години a post tenable for two years
ЗАЕМАМ първо място head the list, be first
ЗАЕМАМ второ място be second, take second place
ЗАЕМАМ мястото на другиго step into/fill s.o.'s shoes
6. (държа) воен. hold
7. (завземам) воен. carry, take possession of, capture
ЗАЕМАМ позиция воен. hold a position, be in position, come into position
ЗАЕМАМ отбранителна позиция воен. hold a defensive position/line
npен. hold a defensive position
каква позиция/какво становище зае той по този въпрос? what was his stand on this question?
ЗАЕМАМ ce (c) take up, undertake; busy o.s. (with)
ЗАЕМАМ се за работа knuckle down to work
ЗАЕМАМ се с някаква работа take up a job
тя се зае с готвенето си she busied herself with her cooking
ЗАЕМАМ се здравата/енергично с/за нещо get o.'s teeth info s.th., fling o.s. into an undertaking, tackle a problem etc. seriously; sl. wire in
ЗАЕМАМ се да start (c ger. или inf.), set about (c ger.), undertake to (c inf.); take it upon o.s. to (c inf.)
не съм се заел да оправям света I am not out to reform the world

заемане
период на ЗАЕМАНЕ на служба и пр

заемка
вж. loan(-word), borrowing

заемодавец
lender, creditor

заемообразно
as a loan; on a loan
вземам ЗАЕМООБРАЗНО borrow

зает
1. (за ръце) full
(за човек) busy (c with), occupied (with, in)
(за съзнание) preoccupied (with)
много съм ЗАЕТ be very busy, have o.'s hands full, be very much taken up, not have a minute one can call o.'s own, be on the trot, ам. be on the jump, (за адвокат) have plenty of briefs
времето ми е ЗАЕТо have many claims on o.'s time
2. (за място) taken, occupied
(запазен) reserved, booked
3. (за телефон) busy
4. (за книги в библиотека) checked out , in circulation

заето
(за телефон) the line/number is engaged/busy

заетост
1. work load
каква е вашата ЗАЕТОСТ в университета what is your work load at the university?
2. (претовареност) pressure of work
въпреки голямата си ЗАЕТОСТ although he is very busy
3. (на работна ръка) employment
пълна ЗАЕТОСТ на работната сила икон. full employment

заех се
undertook

заехтявам
begin to resound etc., вж. ехтя

заешки
hare (attr.), rabbit (attr.), зоол. leporine, заешка устна мед. hare-lip
заешко сърце faint-heartedness
имам заешко сърце be chicken-hearted/-livеrеd

зажаднявам
1. be thirsty
2. прен. yearn (за for), be dying (for)

зажена
вж. зажъна

заженвам
(синсее и пр.) set abcut marrying
ЗАЖЕНВАМ се l. think of marrying, decide to marry
1. (започвам сватба) hold a wеdding (feast)

зажепване
mesh

заживявам
live
ЗАЖИВЯВАМ по новому begin a new life, turn over a new leaf

зажумявам
close o.'s eyes

зажъна
begin/start reaping

заздравявам
1. заздравя
2. (заякчавам) reinforce, strengthen
(стена, ограда) brace
воен. fortify; consolidate
3. прен. reinforce, strengthen, consolidate
ЗАЗДРАВЯВАМ положението си retrieve o.'s position
regain the upper hand
4. заздравея (за рана) heal

заздравяване
consolidation

заземен
ел. earthed, grounded

заземка
вж. заземяване

заземявам
ел. earth, connect with the ground
ам. ground

заземяване
earth, ground connection, earthing
ам. grounding

зазиждам
1. wall in (и човек)
(плоча в стена) build in
2. (прозорец, врата) block up, wall up, fill in, build in
зазидан прозорец a blank/blind/false window

зазимява
(се) winter is setting in

зазимявам
(кола) put away for the winter

зазоряване
break of day, dawn (of day), daybreak
на ЗАЗОРЯВАНЕ at daybreak, at dawn

зазорява се
зазори се
the day dawns/breaks. it dawns

зазубрям
cram up, swat up, sap; learn by heart, con, learn parrot-fashion/mechanically

зазубряне
rote

зазяпвам се
зазяпам се
stare (по at, upon), gape (at)

заигравам
start dancing/playing
(за пръсти на кавал) fly up and down
(за сопи) blows begin to rain (за сърце) thump
(за мускул и пр.) twitch
(за усмивка) flicker, flutter
ЗАИГРАВАМ се (за дете) be deep in o.'s play, get wrapped up in o.'s play

заимствувам
borrow
ЗАИМСТВУВАМ от borrow from, draw on
заимствувана дума loan-wоrd, borrowing

заинатявам се
заинатя се
turn obstinate/stubborn/pigheaded (за about)

заинтересован
interested (в in); concerned (with)
(пристрастен) partial
ЗАИНТЕРЕСОВАНa страна an interested party
ЗАИНТЕРЕСОВАН ите страни the parties concerned
ЗАИНТЕРЕСОВАНo лице a person concerned, a person with interests at stake
ЗАИНТЕРЕСОВАН съм (парично) от have a stake/an interest in

заинтересованост
(personal) interest
материална ЗАИНТЕРЕСОВАНОСТ material interest/incentive
(пристрастие) partiality

заинтересувам
interest (s.o.) (в in), get (s.o.) interested (in), arouse s.o.'s interest (in); catch s.o.'s interest, draw s.o.'s attention (to)
ЗАИНТЕРЕСУВАМ ce take an interest (in), interest o.s. (in), become/get interested (in), be intrigued (by)

заинтересуван
interested

заинтригувам
intrigue (s.o.), arouse (s.o.'s) curiosity/interest

зайде
вж. захожда

зайка
doe-hare/-rabbit

зайо
ЗАЙО байо Brer Rab

зайчар
1. (куче) harrier
2. (ловец) hare-hunter
3. (който отглежда зайци) rabbit-farmer

зайчарник
rabbit-farm

зайчарство
rabbit-breeding

зайче
young hare/rabbit, leveret
дет. bunny

зайчи
hare (attr.), rabbit (attr.)
зайча стъпка бот. barefoot (Geum)

закален
1. hardened
(за стомана) tempered
2. (издръжлив) hardy, inured; steeled, seasoned, well-tried; as hard as nails
ЗАКАЛЕН в бой battle-seasoned, steeled in battles
ЗАКАЛЕН революционер a seasoned revolutionary
ЗАКАЛЕН в трудностите inured to hardships; steeled in hardships

закаленост
вж. закалка

закалка
1. метал. hardening, tempering, temper
премахвам ЗАКАЛКАта untemper
2. (физическа) fitness, endurance, toughness

закалугерявам
(се) вж. покалугерявам (се)

закалявам
1. метал, temper, harden, draw
2. прен. make hardy, inure; temper, steel

закана
threat, menace

заканвам се
заканя се
1. threaten (някому s.o.); utter a threat
закани се, че ще ме набие he threatened to beat me
ЗАКАНВАМ се с пръст wag o.'s finger (на at)
2. (възнамерявам) intend, mean
заканил съм се от една седмица да ти донеса книгата I have been meaning to bring you the book all this week

заканителен
threatening, menacing

закапвам
begin to drop etc., вж. капя
закапва дъжд it is setting in to rain, it is spotting with rain

закарвам
1. take (over), convey (до to)
(пеша) march (off), take s.o. (to)
(с кола) take (s.o.), drive (s.o.) (to), give (s.o.) a lift/drive/run (to)
(с каруца) cart
(добитък) drive, (в обора) stall
2. (започвам песен) strike up

закачалка
hat and coat rack; hat-/hall-stand; (hat-)peg, coat-peg/-hook
(на дреха) tab, loop
(гардеробна) hanger, shoulder

закачам
1. (окачвам) hang (up), suspend (на on)
(по-здраво, за постоянно) fix (to)
(обявление и пр.) put/stick up
(прикачвам) hook, hitch, attach (за to, onto)
2. (засягам при движение) catch (на, в on)
дрехата й се закачи на гвоздея (скъса се) the nail caught her dress, her dress got caught on the nail, she caught her dress on the nail
(засягам леко) graze, brush (against/by/past)
3. (шегувам се) banter, tease, chaff, jest (with), ам. разг. josh
(дразня, безпокоя) pester, bother, molest
(задявам момиче и пр.) take liberties (with), be over familiar (with); make passes (at)
никой не смее да го закачи nobody dares touch him
не ме закачай! leave me alone! днес не ме закачайте за нищо don't bother me about anything today
ЗАКАЧАМ малко от have/see/get a part/share of
и аз закачих от печалбата I got a part of the profit too
ЗАКАЧАМ ce
4. get caught (нa on)
5. (задявам се) banter, joke, tease, jest (with)
той много обича да се закача he's a great tease

закачвам
вж. закачам

закачен
hooked, hung

закачка
1. joke, jest, tease, piece of banter/chaff
това бе само ЗАКАЧКА it was meant only for a tease
2. (закачлив човек) tease
3. (отношения) relations, (c жена и) affair

закачки
badinage

закачлив
playful, teasing, impish, skittish, mischievous, perky
разг, larky
книж. jesting
ЗАКАЧЛИВa забележка quip

закачливост
playfulness, impishness, skittishness, perkiness

закашлювам се
закашлям се
have a fit of coughing

заквичавам
begin to squeak/squeal

закикотвам се
закикотя се
begin to giggle/titter; giggle, titter

закипявам
1. begin to boil, begin/start boiling
2. прен. be in full swing

закисвам
1. вж. накисвам
2. прен. stay on and on

закичвам
decorate, ornament

заклан
slaughtered, butchered
спя като ЗАКЛАН sleep like a log/top

заклащам
(begin to) rock etc., вж. клатя

заклевам
1. (свидетел, член) swear in. administer the oath to (s.o.). put (s.o.) on oath
(служебно) attest
ЗАКЛЕВАМ някого да пазя тайна swear s.o. to secrecy
2. (умолявам) conjure, beseech, entreat
ЗАКЛЕВАМ ce swear (в by), take an oath (в on), vow
ЗАКЛЕВАМ се във вярност някому swear/vow fidelity to s.o.
ЗАКЛЕВАМ се да отмъстя swear revenge
ЗАКЛЕВАМ се, че I will take my oath that
мисля, че е така, но не бих могъл да се закълна I believe that's true but I can't swear to it

заклеймявам
1. brand, stigmatize
2. прен. stigmatize, anathemize; cast/fasten a stigma upon
заклеймен marked, branded

заклеймяване
condemnation

заклепвам
тех. clinch

заклет
sworn
ЗАКЛЕТ враг a sworn enemy
ЗАКЛЕТ експерт-счетоводител a chartered accountant
ЗАКЛЕТ ерген a confirmed bachelor

заклещвам
wedge (up); pawl
ЗАКЛЕЩВАМ се 1. stick, get/become stuck
2. (за части на машина) jam, get jammed

заклимвам
begin to nod

заклинам
conjure; charm, bewitch

заклинание
charm, spell; conjuration; exorcism, incantation; abracadabra

заклинател
conjurer, conjuror, exorcist

заклинателен
conjuring

заклинвам
key; quoin (up); wedge

заклокоча
begin to bubble etc., вж. клокоча

заклюмвам
вж. заклимвам

заключавам
1. (правя извод) conclude, infer, deduce, educe (от from)
come to the conclusion (че that)
от вашите, думи ЗАКЛЮЧАВАМ, че from what you say I conclude/gather that
откъде заключавате това? how do you come to that conclusion? how do you make that out?
2. (реч) conclude, close, wind up
ЗАКЛЮЧАВАМ ce be (в in), lie (in), consist (in)

заключалка
lock; latch

заключвам
(врата) lock
(стая) lock up
(човек) lock up
ЗАКЛЮЧВАМ човек отвън lock in
ЗАКЛЮЧВАМ човек отвътре lock out
(нещо в чекмедже и пр.) lock away
здраво заключен locked fast
ЗАКЛЮЧВАМ се lock o.s.; lock; be locked
вратата не се заключва the door won't lock

заключване
fastening

заключение
conclusion, deduction, inference
вадя/тегля си/идвам до ЗАКЛЮЧЕНИЕ draw a conclusion, come to/arrive at a conclusion, make an inference
вадя прибързано ЗАКЛЮЧЕНИЕ jump/rush to a conclusion
в ЗАКЛЮЧЕНИЕ in conclusion, in fine

заключителен
final, concluding, closing
заключителна реч a concluding/closing speech
заключителна част на реч peroration
заключително заседание a closing/final session
заключителна сцена театр. a last/final scene

заковавам
1. nail (on) (на to)
(в нещо) nail in
(пирон) drive (in)
(дъска) nail
(затварям чрез заковаваш) nail up
(капак и пр.) nail down
2. (спирам кола) brake to a standstill
3. (поглед) rivet (on)
ЗАКОВАВАМ ce (спирам внезапно) stop short/dead
ЗАКОВАВАМ ce на едно място stand nailed to the ground; stand stock-still

заколвам
(едър добитък) slaughter, kill
(свиня, овца) stick
(човек) slit/cut s.o.'s throat, jugulate
(много хора) butcher; massacre, slaughter
ще го заколя! I'll kill him! ЗАКОЛВАМ угоеното теле библ. kill the fatted calf

заколение
slaughter
изпращам на ЗАКОЛЕНИЕ send to the slaughter/to o.'s death

закон
law
statute, act (of Parliament, ам. of Congress); measure
закони сьбир. legislation
действуващите ЗАКОНи the laws in force
писан ЗАКОН a statute law
ЗАКОН на тълпата mob law
ЗАКОН за военнопленниците the Law of Warlike Capture
търговски ЗАКОН a cormmercial/mercantile law, a law merchant
военно-ваказателен ЗАКОН an army act
ЗАКОН за наказателно съдопроизводство a code of criminal procedure
наказателен ЗАКОН a penal/criminal law
граждански ЗАКОН a civil law
поземлени ЗАКОН и agrarian laws
ЗАКОН за народ-ната просвета an education act
ЗАКОН за лова game-law
природен ЗАКОН, ЗАКОН на природата course of nature; a law of nature; a natural law
физически ЗАКОН a physical law
ЗАКОН за съхранение на енергията the law of the conservation of energy
Архимедов ЗАКОН , ЗАКОН на Архимед Archimedian principle
ЗАКОНите за развитието на обществото the laws of social development
разпорежданията на ЗАКОНa the provisions of the law
прокарвам ЗАКОН pass a bill, enact a law
ставам ЗАКОН чрез гласуване be voted into law
ЗАКОНът влиза в сила the law comes into force/effect
отменям ЗАКОН repeal/abrogate/rescind a law
заобикалям/нарушавам ЗАКОНa elude/break/violate a law
спазвам ЗАКОНите keep/observe the law
прилагам ЗАКОНа carry out/enforce/administer the law
no сялата на ЗАКОНа by virtue of the law
противна against the law; unlawfully
поставям извън ЗАКОНa outlaw, proscribe, (партия) ban
ЗАКОН божи religion, bible classes
рел.Divine Law
думата и е ЗАКОН за него her word is law with him

законен
1. (разрешен, поставен от закона) lawful, legitimate; rightful
(юридически) legal
на законно основание on legal grounds
no ЗАКОНЕН път by lawful means, by legal process
законна част a lawful share
ЗАКОНЕН наследник a rightful heir. next of kin, мн. ч. heirs-at-law
ЗАКОНЕН собственик a rightful/lawful owner
ЗАКОНЕН брак lawful wedlock
законно дете a legitimate child, a child born in wedlock
моята законна съпруга my wedded wife
законно платежно средство legal tender
имам законна сила be valid
ЗАКОНЕН документ a legal document
законно мнозинство a competent majority
2. (справедлив, обоснован) legitimate, natural, rightful, warrantable
законна гордост legitimate pride
законно възмущение natural indignation
законно искане a legitimate demand; a rightful claim

законник
statute book, code

законнороден
legitimate, born in wedlock
признавам за ЗАКОНОРОДЕН (извънбрачно дете) legitimate, legitimatize

законност
1. lawfulness, legality; legitimacy; validity
ЗАКОННОСТта на даден документ the validity of-a document
2. (обществена дейност в съответствие със закона) legality, rule of law
укрепвам социалистическата ЗАКОННОСТ strengthen socialist legality

законовед
lawyer, jurist

законоведение
jurisprudence

законодател
legislator, law-maker; ист. lawgiver

законодателен
legislative
законодателна власт legislative power
законодателни избор parliamentary elections
законодателно право statute-law
ЗАКОНОДАТЕЛЕН акт statute, an act of par-liament

законодателство
legislation
трудово ЗАКОНОДАТЕЛСТВО labour legislation/laws, (в Англия) the Factory Acts

законодателствувам
legislate

закономерен
law-governed
(естествен) regular, natural, normal, determined by natural laws, in accordance with natural laws
закономерно явление a natural phenomenon
историята като ЗАКОНОМЕРЕН процес history as a process governed by certain laws
това е съвсем закономерно that's quite in the order of things, that's quite normal

закономерно
normally, naturally, regularly; in conformity with a law
развивам се ЗАКОНОМЕРНО develop in conformity to/with certain laws

закономерност
regularity, conformity with a law; objective laws
ЗАКОНОМЕРНОСТ на общественото развитие the objective laws governing the development of society

закононарушение
legal offence, infraction/infringement/violation of the law; offence, wrongdoing

закононарушител
offender, law-breaker

законоположение
provision/stipulation of the law

законопроект
bill
финансов ЗАКОНОПРОЕКТ an appropriation bill
изработвам ЗАКОНОПРОЕКТ draft a bill
внасям ЗАКОНОПРОЕКТ bill in

законосъобразен
lawful, legal

законосъобразно
in conformity/compliance with the law, lawfully, legally

законосъобразност
conformity with the law

закопавам
1. dig in
(съкровище, мъртвец) bury; hide in the ground
той ще ни закопае всичките he'll see us all out, he'll outlive us all
2. прен. разг. ruin, sl. do in
той ще ме закопае he'll be the death of me
3. (започвам да копая) begin to dig
ЗАКОПАВАМ се ruin o.s

закопнявам
begin to long/yearn

закопчавам
закопчая button (up), do up
(колан) clasp, buckle
ЗАКОПЧАВАМ ce button o.'s coat/suit/fly; fasten (up) o.'s buttons
роклята се закопчава отзад the dress buttons at the back

закопчалка
(на книга, капак) hasp
( на чанта) clasp
(на портмоне и пр.) (snap-)fastener

закопчвам
clasp

закоравявам
1. harden, become hard-ened
2. прен. harden; grow callous

закоравял
1. (за ръце, кожа) hardened
2. прен. obdurate, double-dyed
(за съвест) callous
(непоправим) confirmed, inveterate
(за пияница, престъпник) inveterate

закоравялост
1. hardness, stiffness
2. прен. callousness

закоренявам се
закореня се
1. grow/strike roots, root
2. прен. become firmly fixed, become rooted

закоренял
1. deep-rooted
2. прен. deep-seated, deep-rooted
(непоправим) confirmed, inveterate

закостенявам
1. ossify, become ossified, harden
2. прен. (за ум, човек) sink/settle into a rut

закостенял
ossified
прен. hardened, inveterate
ЗАКОСТЕНЯЛ човек a (regular) diehard

закостенялост
routine

закотвям
(cast) anchor, moor
закотвен балон a kite balloon

закрачвам
begin to stride; walk with vigorous strides
ЗАКРАЧВАМ по-бързо brisk(up) o.'s pace, quicken/double o.'s pace

закрепвам
вж. крепя
1. закрепна become/grow stronger, grow more robust, gain in health; gain strength
ЗАКРЕПВАМ ce прен. stabilize, steady
(за власт) gain a firm foothold
2. закрепя вж. закрепявам

закрепване
fixture

закрепостявам
bind to the soil
прен. enslave
ЗАКРЕПОСТЯВАМ се entrench o.s

закрепявам
1. fix; make firm/stable; firm, set firmly
embed (в in)
(прикачам) fasten
(подпирам) prop (up)
ЗАКРЕПЯВАМ с колчета peg down
ЗАКРЕПЯВАМ с карфица fasten with a pin
2. прен. consolidate, fortify, strengthen, stabilize
ЗАКРЕПЯВАМ се (за власт) be firmly established
(за човек) establish o.s. firmly. gain a footing
(за време) set in

закрепям
tackle

закрещявам
begin screaming etc., вж. крещя

закривам
1. cover, screen, hide
(гледка) block, shut out, obstruct, intercept
(светлината) shut out, obstruct
ЗАКРИВАМ лицето си с ръце bury o.'s face in o.'s hands
ЗАКРИВАМ от погледа screen from view
закриваш ми светлината you are (standing) in my light
2. (засланям) cover, shelter, protect
3. (прикривам) conceal, cover up
4. (засланям) cover, shelter, protect
5. (прикривам) conceal, cover up
6. (прекратявам) close (down), discontinue
(заседание) close
(изложба, предприятие) close down
ЗАКРИВАМ събрание и пр. declare a meeting etc. closed
ЗАКРИВАМ дебатите break off/wind up the debates
ЗАКРИВАМ сметка (в банка) close an account
ЗАКРИВАМ се воен. take cover
сезонът се закри the season is over
слънцето се закри the sun has gone down

закриване
abolition, close, closing, closure

закривен
(извит) curved

закривявам
1. (почвам да куцам) begin to limp
2. (извивам) bend, curve
3. непрех. turn
той закриви по една тясна улица he turned into a narrow street

закрила
protection
под ЗАКРИЛАта на under the protection/wing of
вземам някого под своя ЗАКРИЛА take s.o. under o.'s protection
дружество за ЗАКРИЛА на животните society for the protection of animals

закрилник
protector, defender

закрилница
protector, protectress

закрилям
protect; shield, guard, defend (or against, from); take (s.o.) under o.'s wing
(запазвам) shelter,guard, cover (и воен.)

закрит
1. covered
на ЗАКРИТо under cover
игри на ЗАКРИТо indoor games
ЗАКРИТo място a sheltered place
2. (за заседание и пр.) closed
ЗАКРИТo заседание a closed/private/secret session
при ЗАКРИТ и врата behind closed doors, юр. in camera
3. (прекратена за изложба и под.) closed down
(за служба и пр.) abolished

закритие
shelter, cover, protection
воен. dug out

закрия
вж. закривам

закръглен
1. (за фигура) plump, well-covered, well-fed, rotund
(за лице) full
2. (за сума) round

закръгленост
roundness
(пълнота) rotundity

закръглявам
закръгля make round, round off
1. (ценu u прен.) round (оff)(сума) make up
ЗАКРЪГЛЯВАМ се
2. grow round
3. (напълнявам) fill out, plump out, put on weight/flesh

закръствам се
закръстя се
вж. кръстя се

закряквам
begin to croak etc. вж. крякам

закрясквам
begin to shriek, вж. кряскам

закупвам
buy up

закупвач
purchaser, buyer

закупувам
закупям, закупя buy a stock of
(изкупувам) buy up
ЗАКУПУВАМ всичката стока на пазара comer the market
ЗАКУПУВАМ стока, за да предотвратя спадането на цените hold the market

закупчик
purchaser, buyer

закусвалня
snack/refreshment bar; gril (-room), lunch room, quick lunch room; eating-house, lunch shop

закусвам
(сутрин) breakfast; have/eat o.'s breakfast, take breakfast
(в друго време) have a snack
ЗАКУСВАМ с хляб и масло breakfast on bread and butter; have bread and butter for breakfast
ЗАКУСВАМ на крак have a snack

закуска
(сутрин) breakfast
(към пет часа) tea
(в друго време) snack; light meal
(малко ядене) snack
закуски (на прием, или за продажба) refreshments
студени закуски cold dish, cold cuts
закуски на скара grill

закуски
refreshments

закусъчна
вж. закусвалня

закуцвам
begin to limp, start limping

закучвам се
закуча се
get stuck, jib
тех. jam
вратата се ЗАКУЧВА the door sticks, that's an awkward door to open
работите се закучиха things have come to a standstill; things are in a mess

закучване
тех. jamming

закъкрям
begin to simmer, start simmering

закълнавам
вж. заклевам

закънтявам
resound, ring out, echo

закърмен
reared
ЗАКЪРМЕН с идеите на социализма reared/brought up/cradled in the ideas of socialism

закърмям
1. (дете) give the breast (to), begin breast-feeding
2. прен. (възпитавам) rear, bring up, educate
ЗАКЪРМЯМ в духа на rear/educate/cradle in the spirit of

закърнявам
be/become stunted; remain undeveloped/rudimentary

закърнял
stunted, undeveloped, rudimentary
биол. obsolete
(за дърво и пр.) dwarfed

закърпвам
закърпя 1. mend
(дреха) patch up. piece
(замрежвам) darn
(обувки) mend, cobble
(дупка в стената) plaster up
2. прен. patch up
ЗАКЪРПВАМ здравето си get/set up again, patch up o.'s health
3. прен. (измъквам пари) touch (s.o.)
ЗАКЪРПВАМ някого с десет лева touch s.o. for ten levs
закърпихме я някакси we managed somehow

закъртвам
закъртя 1. begin to break/knock (s.th.) off, вж, къртя
2. go off to sleep

закършвам
begin to break etc., вж. кърша

закъсал
ЗАКЪСАЛ съм be in trouble/a fix/a jam/a mess/in hot water/in deep waters/in the suds/in a hole/in a tight comer/in a fine pickle/in the soup, be down on o.'s luck
(материално, за пари) be hard up/on the rocks/(stony)broke/on o.'s beam end/down on o.'s uppers/under bare poles/on o.'s bones, be in low/deep waters; be out at

закъсвам
1. begin to tear etc., вж. късам
2. get into trouble, act stuck
вж. загазвам

закъснение
delay
със ЗАКЪСНЕНИЕ (за влак и пр.) behind schedule
без ЗАКЪСНЕНИЕ (за влак) up to schedule
идвам със ЗАКЪСНЕНИЕ be late
идвам без ЗАКЪСНЕНИЕ be on time
влакът пристигна с цял час ЗАКЪСНЕНИЕ the train was one hour late
тръгвам с голямо ЗАКЪСНЕНИЕ start (very) late
едночасово ЗАКЪСНЕНИЕ an hour's delay
без ЗАКЪСНЕНИЕ without delay

закъснея
вж. закъснявам

закъснител
тех. timer
бомба със ЗАКЪСНИТЕЛ timebomb, a delayed action bomb

закъснителен
тех., физ. decelatory

закъснявам
1. be late
книж. be tardy
(за влак) be overdue
(за часовник) be slow
ЗАКЪСНЯВАМ с пет минути be five minutes late
той закъсня за урока he was late for the lesson
той закъсня за влака he missed the train
влакът закъсня с половин час the train was half an hour late/overdue
не ЗАКЪСНЯВАМ be on time, be punctual, (да отвърна и под.) be quick (to с inf.) not be backward (in с ger.)
2. (изоставам) be behind, (някъде) stay late, loiter
(лягам си късно) stay up late; keep late hours

закъснял
late, belated
книж. tardy; behind time
(за влак) overdue, past due
ЗАКЪСНЯЛ с изпълнението на плана behind with the plan/in fulfilling the plan
закъснелите не се допускат в салона до края на първо действие latecomers will not be admitted during the first act
ЗАКЪСНЯЛa жетва a backward harvest

закътан
sheltered; tucked away; nestling; obscure
ЗАКЪТАНa от хълма къща a cottage under the lee of the hill

закътвам
tuck/put away
(в зеленина и пр.) поет. embower

зала
hall
(в театър) auditorium, house
пълна ЗАЛА a full house
концертна ЗАЛА a concert hall
съдебна ЗАЛА a court-room
заседателна ЗАЛА a conference room
ЗАЛА за аудиенций an audience chamber
тройна ЗАЛА a throneroom, a presence chamber

залавям
1. catch, take hold of, seize
(пленник) take, capture
(престъпник) catch, sl. nib
(писмо) intercept; discover
ЗАЛАВЯМ за ръка catch/take by the hand
залових го да краде I caught him stealing
ЗАЛАВЯМ някого в лъжа catch s.o. (out) in a lie
2. (започвам, захващам) start, take up
ЗАЛАВЯМ търговия start a business, set up in business
ЗАЛАВЯМ работа get a job
не може да залови никаква работа he can't find a job; he can't stick to a job
ЗАЛАВЯМ лош път get into bad ways, go to the bad
ЗАЛАВЯМ се
3. clutch (за at), grip (за ), cling (to), catch hold of
4. (започвам) set to/about (c ger.), get down to (c ger.), begin to (c inf.); turn to s.th.
ЗАЛАВЯМ се за работа set to work, get down to work; address o.s. to the business in hand
ЗАЛАВЯМ се здраво за работа sit down to o.'s work, put o.'s hand to the work, put o.'s shoulder to the wheel
ЗАЛАВЯМ се за безнадеждна работа try to wash a blackamoor/an Ethiopian white
това е задачата, с която трябва да се заловиш that's the task you've got to put your mind to
да не си се залавял you shouldn't have taken it on, you shouldn't have let yourself in for it
5. (заяждам се с) (try to) pick a quarrel with s.o.
не се залавяй с него! steer clear of him! заловила се с едно момче she has got involved with a boy

залагам
1. (капан, мрежа) set
2. (давам в залог) pawn, pledge, put in pawn
ЗАЛАГАМ ценни книжа lodge stock as security
3. (обзалагам) bet
(при хазартна игра) put down o.'s stake, lay down
ЗАЛАГАМ пет лева stake/lay five levs
ЗАЛАГАМ e no два лева the stakes are two levs
ЗАЛАГАМ големи суми stake heavily
ЗАЛАГАМ малки суми play low
ЗАЛАГАМ по-голямата сума give/lay the odds
ЗАЛАГАМ по-малката сума take (the) odds
ЗАЛАГАМ главата си stake o.'s life
ЗАЛАГАМ всичко на една карта stake o.'s all, put all o.'s eggs in one basket
4. (разчитам) прен. stake (on); set great store (by)

залайвам
begin to bark

залапвам
1. begin to gobble (up)
2. (глътвам) swallow

залегна
вж. залитам

залегнал
в основата на... е залегнал принципът за... is grounded on the prin

заледен
frozen, iced
(за езеро, река) frozen/iced over
(за прозорец) frosted over
пътят е ЗАЛЕДЕН the road is like glass/is icy, the road is slippery with ice

заледявам
freeze/ice/frost (s.th.) over
ЗАЛЕДЯВАМ ce be iced/frozen over, be covered with ice

заледяване
icing

залеж
геол., мин. ledge, pocket, bed

залежавам се
залежа се
1. be bedridden; lie sick for a long time
2. (за стока и пр.) not sell, become unsalable
залежала стока unsold/dead/old stock, drug, a drug in the market; shop-soiled goods
(за хранителни продукти) stale goods

залежи
deposits; mine
каменовъглени ЗАЛЕЖИ coal-field/-beds/-measures/-seams
рудни ЗАЛЕЖИ ore deposits
златни ЗАЛЕЖИ gold-diggings
петролни ЗАЛЕЖИ petrolium-/oil-fields
торфени ЗАЛЕЖИ peat-bed/-field

залез
1. setting; sunset, sundown
на ЗАЛЕЗ слънце at sunset
2. прен. wane, decline, decay
славата му е на ЗАЛЕЗ his fame is waning
ЗАЛЕЗът на боговете the twilight of the gods
ЗАЛЕЗът на империята the decline of the empire

залепвам
1. залепям, залепя stick (on), stick in, paste (on), glue (to/on)
ризата залепна на гърба му his shirt stuck to his back
ЗАЛЕПВАМ марка stick a stamp on, stamp
ЗАЛЕПВАМ обява stick up/paste up a notice
ЗАЛЕПВАМ някому плесница slap s.o.'s face, slap s.o. in the face
ЗАЛЕПВАМ ce
2. stick, adhere
книж. cleave (to)
пликът не може да се залепи the envelope will not stick
краката (се) залепват в гъстата кал the feet stick in the thick mud
3. прен. stick (to), cling (to); attach o.s. (to)
ЗАЛЕПВАМ се за някого cling to s.o. разг. freeze on to s.o

залепен
agglutinate

залепям
paste

залесен
afforested, (well-)wooded/timbered, grovy

залесителен
ЗАЛЕСИТЕЛЕН пояс a green/afforestation belt; a shelter belt

залесителен пояс
green belt

залесявам
afforest; put under timber

залесяване
afforestation, forestation

залетявам се
залетя се
rush, dart, rush off

залея
вж. заливам

залив
(отворен) bay
(затворен) gulf
(малък) inlet, cove
Бискайски ЗАЛИВ the Bay of Biscay
Мексикански ЗАЛИВ the Gulf of Mexico
Персийски ЗАЛИВ the Persian Gulf

заливам
1. (поливам) pour on
ЗАЛИВАМ някого с вода splash s.o. with water
(за вълна, порой, прилив и пр.) overflow, flow/sweep over, overrun, overwhelm, поет. whelm
(наводнявам) flood, swamp, deluge, inundate
(наводнявам изкуствено) flood, submerge
ЗАЛИВАМ със сироп pour syrup on top of, soak/steep in syrup
ЗАЛИВАМ тетрадката с мастило splash ink over the notebook
eдна вълна заля кувертата the deck was swept by a sea, a sea washed over the deck
приливът често залива пристава the tide often overflows the wharf
вълна заля плажа a comber broke on the beach, a breaker swept over the beach
2. прен. (за светлина) suffuse, perfuse, flash
(за хора) crowd/sweep over
(със стоки) flood, glut
залян със светлина suffused/flooded with light, floodlit
залян от лунна светлина monolit
тълпата заля площада the crowd swarmed/swept over the square
ЗАЛИВАМ пазара flood/glut the market
ЗАЛИВАМ се от смях be convulsed with laughter, split o.'s sides with laughter, roar/shout with laughter, laugh uproariously

заливче
inlet, cove, creek

зализан
1. (за човек) dapper, trim
2. (за коса) sleek

зализвам
1. begin to lick
2. (коса) sleek, smooth

залинявам
languish, fall into a decline
(от болест) pine

залисан
(погълнат) preoccupied, engrossed,absorbed; distracted; busy, engaged
(объркан) absent-minded, confused, flurried

залисаност
preoccupation, absorption; absentmindedness, flurry

залисвам
1. divert/draw off/distract s.o.'s attention
2. (бавя дете) keep a child amused
ЗАЛИСВАМ ce pass away o.'s time (c ger.)

залисия
1. distraction, diversion
в ЗАЛИСИЯта си in o.'s distraction, absorbed in o.'s work; absent-mindedly
2. (грижа) worry, chore, press

залист
бот. butcher's groom (Ruscus Aguleatus)

залитам
1. reel (about), stagger, (give a) lurch, falter, totter, be tottery, be unsteady on o.'s legs
той залиташе по улицата he was staggering/lurching along the street
ЗАЛИТАМ като пиян reel/stagger like drunk
2. прен. (правя забежка) wobble, waver, vacillate
ЗАЛИТАМ от една крайност в друга go/vacillate from one extreme to another
3. (задирям) be sweet (no on s.o.)

залитане
stagger, reel, lurch
вървя със ЗАЛИТАНЕ stagger/lurch along
излизам/влизам със-ЗАЛИТАНЕ stagger/lurch out/in

заличавам
1. залича вж. проличавам
залича
2. erase, obliterate, delete; blot out, rub out. efface; wear away/off
ЗАЛИЧАВАМ следите си cover up o.'s tracks
ЗАЛИЧАВАМ oт лицето на земята erase from the face of the earth, wipe out
(зачертавам) cross out, strike off/out, (с боя) paint out
(име от списък) strike off the list
ЗАЛИЧАВАМ адвокат disbar a lawyer
3. прен. (минало) obliterate, wipe out
(срам, обида) wipe out
ЗАЛИЧАВАМ от паметта си obliterate from o.'s memory

заличаване
erasure, obliteration

заловя
вж. залавям

залог
1. pledge, pawn
(от недвижими имоти) mortgage
(в пари или ценни книжа) security, guarantee, deposit, gage
(при хазарт, бас и пр.) stake
давам нещо в ЗАЛОГ put s.th. in pledge, give s.th. as (a) security
оставям ЗАЛОГ leave/pay a deposit (за on)
срещу ЗАЛОГ on security
в ЗАЛОГ съм lie to gage, be at gage, be in pawn
освобождавам нещо от ЗАЛОГ redeem s.th.
2. прен. pledge, guarantee, warrant
ЗАЛОГ за успех a guarantee of success
младостта е ЗАЛОГ за успех youth is half the battle
3. грам. voice
действителен/страдателен ЗАЛОГ active/passive voice

залогоприемател
pawnee

заложа
вж. залагам

заложба
talent, gift, endowment; makings
детето има музикални заложби the child has a gift for music/has the makings of a musician
човек със заложби a talanted/gifted/clever man

заложен
in/at pawn
заложна къща pawnbroker's, pawnshop, loan-office
съдържател на заложна къща pawnbroker

заложник
hostage

залоствам
залостя bar
(с резе и под.) bolt, pawl
ЗАЛОСТВАМ се 1. stick, be caught/wedged; jam; block up
2. разг. (за човек) dig o.s. (в in), entrench o.s. (in)

залп
volley, воен. fusillade
(морски) broadside, salvo
(салют) salvo
давам ЗАЛП fire a volley/broadside/salvo, fusillade

залудо
in vain, to no purpose; for nothing
трудя се ЗАЛУДО have o.'s labour for o.'s pains

залутан
1. remote, out of the way
2. wandering roaming; lost

залъгалка
1. (играчка) toy, plaything, pastime
(проста, евтина вещ) bauble, trinket
2. (развлечение) pastime, hobby
3. прен.bluff, eyewash, clap-trap
това е само ЗАЛЪГАЛКА it is mere window-dressing, it is all eye-wash

залъгвам се
wander, roam; get lost, lose o.'s way
1. (започвам да лъжа) begin to tell lies
2. (забавлявам) divert, distract
(деца) amuse, keep amused
3. (мамя) fool, cajole, fob (s.o.) off (c with)
книж. beguile
ЗАЛЪГВАМ някого с обещания/празни приказки pay s.o. in empty words; delube/beguile s.o. with promises, fob/put s.o. off with empty promises
4. (отклонявам вниманието) distract, divert
ЗАЛЪГВАМ стомаха/глада си stay o.'s stomach/hunger, beguile o.'s hunger (c with)
ЗАЛЪГВАМ ce
5. kid o.s.
какво ще се ЗАЛЪГВАМе let's face the facts
6. (забавлявам се с нещо) amuse o.s., kill о.'s time, beguile the time (doing s.th.)

залъгване
beguilement

залък
bite, bit, mouthful
книж. morsel
цял ден не съм сложилЗАЛЪК в уста I haven't toued a morsel all day, 1 haven't had a bite all day
броя някому залците grudge/begrudge s.o. every bite/the bread he eats; keep s.o, on short commons, stint s.o. of food. skimp s.o. in food. pinch s.o. for food
вземам някому ЗАЛЪКа от устата take the bread out of s.o.'s mouth
деля ЗАЛЪКа си share o.'s last penny with
деля от ЗАЛЪКа си (за) stint o.s. (for), pinch and scrape (for)
голям ЗАЛЪК лапни, голяма дума не казвай we never know what the future holds in store for us; don't be so sure
оставам без ЗАЛЪК хляб have not a crust to eat
лапвам голям ЗАЛЪК bite off more than one can chew. залюбвам, залюбя fall in love (with s.o.), come to love (s.o.)

залюбвам
(ЗАЛЮБя) fall in love (with someone), come to love (someone)

залюлявам
begin to swing/to rock, set swinging/rocking
rock, shake, (леко) jiggle, joggle
вятърът залюля цялата къща the wind rocked the whole house
ЗАЛЮЛЯВАМ ce swing, rock
(олюлявам се) reel

залюлявам се
jiggle

залюлян
swung

залюлях
swung

залютява
ЗАЛЮТЯВА ми set o.'s mouth burning/on fire
залютя ми от пипера the pepper stung my tongue/set my mouth burning/set my mouth on fire
залютя ми на очите от лука the onions made my ey

залюшкам
rock
(леко) jiggle, joggle

залющвам
1. begin to peel etc., вж. лющя
2. вж. зашлевявам

залягам
1. lie down/low
воен. take position
геол. occur
2. прен. (за принципи и пр.) underlie
принципите, залегнали в... the principles underlying...
3. прен. (старая се) apply o.s. (to), work with a will (on), exert oneself (in)
ЗАЛЯГАМ за работа sit over o.'s work

залягане
геол. occurrence

залязвам
1. set, go down
2. прен. (за слава и пр.) wane, fade (into obscurity), be on the wane
(за знаменитост) sink into oblivion
славата му залязва his star/glory is waning

залян
flooded, вж. заливам

замазан
1. plastered up, painted over; puttied
2. (неясен) blurred, woolly

замазвам
1. (започвам да мажа) begin to spread etc., вж. мажа
2. (попълвам чрез мазане) plaster up, paint over
(c маджун) putty
3. (зацапван) daub over, (be)smear, soil
4. прен. (потулвам) gloss/slur over, put a gloss on, glaze over, varnish, veneer, blanch, разг. whitewash
ЗАМaЗВАМ някому очите throw dust in s.o.'s eyes

замазване
varnish

замазка
putty

замайвам
1. (зашеметявам) make dizzy/giddy, make o.'s head spin, smn, daze
замайва ми се главата I feel/am dizzy, my head swims, everything swims before my eyes
2. (списвам) stupefy, daze, stun; mystify

замайване
dizziness, giddiness, daze; vertigo

замайващ
staggering, stunning, confounding, stupefying
ЗАМАЙВАЩ удар a stunning blow

замаскирам
disguise, mask
(прикривам) conceal, hide
воен. camouflage, mask

замаскирвам
disguise, mask; (прикривам) conceal, hide; воен. camouflage, mask

замах
1. stroke, blow, swing
с един ЗАМАХ with one blow, at a blow/stroke, (наведнаж) at one scoop, at one (fell) swoop
2. прен. verve, vigour, dash, go, buoyancy, breadth (of vision)
върша нещо със ЗАМАХ carry things off with a flourish/with verve/with vigour
имам ЗАМАХ be full of verve/go/vigour, have plenty of verve/go/vigour
той има ЗАМАХ в работата си he shows enterprise in his work

замахам
begin to wave (o.'s hand), вж. махам

замахвам
1. (с криле) flap o.'s wings
2. (за да ударя) make as if to strike; aim a blow (no at), lift up/raise o.'s hand
(силно) swipe at, wipe at. lash at
3. (започвам да махам с ръка) (begin to) wave, beckon
кучето замаха с опашка the dog whisked its tail

замацвам
вж. зацапвам

замая
вж. замайвам

замаян
dizzy, giddy, rocky, dazed, stunned, mazy; light-headed, stupefied

замаяност
daze

замба
puncher; stipple-graver

заменим
replaceable; interchangeable; тех. exchangeable

заменимост
interchangeability

заменявам
1. substitute (for), change (for), replace (by. with); supersede
ЗАМЕНЯВАМ метал с пластмаса substitute plastics for metals, replace metals by/with plastics
машините заменят ръчния труд machinery supersedes manual labour
2. (замествам) replace, take the place (of)
(за вещи) serve as. replace; do duty as
3. (разменям) change, exchange (for); swap
4. (присъда) commute (c into)
ЗАМЕНЯВАМ смъртно наказание с доживотен затвор commute a death penalty into/for life imprisonment

заменям
commute, replace, substitute, supplant

замервам
замеря throw (no at), hurl (at), fling (at), (take a) shy (at), pelt
ЗАМЕРВАМ някого с камъни throw/hurl/whirl stones at s.o., pelt s.o. with stones, let drive at s.o. with stones, stone s.o

замерям с камъни
stone

замесвам
замеся 1. (тесто и пр.) knead
2. (намесвам) implicate (в in), involve (in)
той е замесен в тази афера he is involved in this affair
не съм замесен в нещо be no party to s.th., have nothing to do with s.th.
ЗАМЕСВАМ ce be implicated (в in), become implicated (in), get involved (in)

замествам
заместя 1. replace (c by), substitute (for); be a substitute for, take the place of; supersede
може да заместите хляба с картофи you can substitute potatoes for bread, you can use potatoes instead of bread; you can replace bread by/with potatoes
използуването на машини замества ръчния труд the use of machinery supersedes/replaces manual labour
2. (заемам мястото на) replace, take/fill/supply the place of
(длъжностно лице) act (as, for), substitute (for), deputize (for)
(пост) relieve
няма кой да го замести there is no one to take/fill his place
тя замести майката на детето she was a mother to the child

заместване
replacement, substitution; supersession

заместител
substitute
(импровизиран) makeshift

заместник
1. substitute, proxy
(служебно) deputy, vice-, (временно изпълняващ длъжност) acting
ЗАМЕСТНИК министър председател a deputy premier, a deputy prime minister
ЗАМЕСТНИК-министър a deputy/vice-minister, (в Англия, САЩ) undersecretary
ЗАМЕСТНИК-декан vice-dean
ЗАМЕСТНИК-директор/началник a deputy/an assistant director/chief, a managing director
ЗАМЕСТНИК-командир second-in-command

заместя
вж. замествам

замеся
вж. замесвам

замета
вж. замитам

заметна
вж. замятам

замечтавам се
замечтая се
fall into/be lost in a reverie

замечтан
dreamy, wistful, moony; languorous

замечтаност
reverie, dreaminess; languor

замивам
1. begin to wash
2. (измивам отгоре-отгоре) give a perfunctory wash,wash hastily/negligently

замигам
begin to blink, (за светлина и) begin to twinkle

замижавам
close o.'s eyes
(свивам очи) screw up/narrow o.'s eyes

заминавам
1. leave (за for), start (for), depart (for), go (to); go away
ЗАМИНАВАМ за Варна leave for Varna
ЗАМИНАВАМ за чужбина go abroad
влакът току-що замина the train has just started/left
той е заминал he is away, he's gone from home
те са заминали от София they have left Sofia
заминал е за село he's gone to the country
не ЗАМИНАВАМ (продължавам да стоя) stay on
2. (отминавам) pass (by)

заминаване
departure

заминал
departed

замирам
(за звук) die down/away, fade
(за сърце) sink, stop beating
(за работа) stand still
(западам) decline
(за разговор) freeze up, come to a standstill, drop to nothing
животът в града замря the town was dead

замиращ
dying away, flickering out; moribund

замирисвам
smell (stale); be smelly/whiffy
замирисва ми на smell, there is a smell of
замирисва ми на изгоряло I smell burning

замислен
1. thoughtful, pensive, lost in thought, wistful, preoccupied
2. (обмислен) planned, designed, conceived, considered

замисленост
thoughtfulness, pensiveness, rе-verie

замислям
plan, contemplate; plot, design; hatch
ЗАМИСЛЯМ ce 1. (над нещо) ponder (over), brood (over), think (of), muse (upon, on, over); put o.'s mind to s.th.. bethink oneself
накарвам някого да се замисли set s.o. thinking
за какво си се замислил? what are you so thoughtful about? a penny for your thoughts
ЗАМИСЛЯМ се сериозно think serious-ly (да to с inf., of с ger.) seriously consider (c ger.)
никак не съм се замислял за това I have never thought/stopped to think about it
2. (изпадам в замисленост) become thoughtful, grow pensive, plunge into a re-verie, be deep in thought, muse
3. (колебая се) hesitate
отговарям, без да се замисли answer without a moment's hesitation

замисъл
1. (намерение) plan, intention, scheme. design
величествен ЗАМИСЪЛ a grandly conceived plan
2. (основна идея) idea, conception

замитам
1. begin to sweep
2. (измитам настрана) sweep aside/away; sweep up
3. (премитам леко) sweep (up) hastily/lightly/negligently/а little; give (a room) a quick sweep

замлъквам
become/fall silent, stop/cease speaking/singing, lapse/fall/subside into silence
hold о 's peace
гласът замлъкна the voice was heard no more

замогвам се
замогна се
repair/mend o.'s for-tune/finances. better o.'s position

замогнатост
вж. заможност

заможен
well-to-do, well-off, in easy circum-stances
ЗАМОЖЕН човек a well-to-do-man, a man of means

заможност
wealth, affluence, fortune

замолвам
вж. помолвам

замомявам се
замомея се
с come out

заморявам се
tire, weary
ЗАМОРЯВАМ се get/grow tired

замотавам
1. wind, twine
2. (забърк-вам) confuse, mix up. muddle up
ЗАМОТАВАМ ce get mixed/muddled up

замра
вж. замирам

замразен
1. frozen, chilled, refrigerated
дъл-боко ЗАМРАЗЕН deep frozen
ЗАМРАЗЕНи плодове chilled/quick-frozen fruit
замразено месо chilled/frozen/refrigerated meat
2. (за авоари и пр.) frozen

замразявам
1. freeze, ice, chill, refri-gerate
дълбоко ЗАМРАЗЯВАМ (put s.th. in) deep freeze
ЗАМРАЗЯВАМ месо chill/freezc/refrigerate meat
2. прен. (надници) freeze
(авоари и пр.) freeze, lock up. keep idle
ЗАМРАЗЯВАМ средства keep funds idle

замразяване
1. freezing; gelation
дълбоко ЗАМРАЗЯВАНЕ deep freezing/refrigeration
ЗАМРАЗЯВАНЕ на хранителни продукти food-freezing
2. прен. freeze, freezing
ЗАМРАЗЯВАНЕ т надници wage-freeze/freez-ing
не позволявам ЗАМРАЗЯВАНЕ нa материални ре-сурси not allow material resources to lie idle

замрежвам
1. (покривам с мрежа) net, cover with a net
2. (кърпя) darn, mend
(репризирам) fine-darn, (цепнат плат) fine-draw
3. прен. veil, dim
ЗАМРЕЖВАМ се dim, become dim/hazy

замрежен
1. darned
вж. замрежвам
2. прен. dim, veiled, hazy

замръзвам
1. freeze, congeal (от with)
(no повърхността) freeze over
реката е замръзнала the river is/has frozen up/over
водопроводните тръби замръзнаха the water pipes froze, the water froze in the pipes
стъклата на прозорците са замръзнали then; is frost on the window-panes; the window-panes are frosted (over)
пъти-щата ся замръзнали the road s are frozen hard
2. (умирам от студ) freeze to death, die of cold
(за растения) be frost-bitten, be nipped by the cold
3. (вко-чанясвам се от студ) become numb/stiff with cold
4. прен. (вцепенявам се) freeze, be petrified, become paralised (от with)
кръвта ми замръзна от ужас my blood curdled with horror, I was paralysed with horror
кръвта ми замръзва, като помисли за това my blood runs cold when I think of it
5. прен. (спирам) stop dead, freeze to o.'s place
лицето му замръзна his face froze/stiffened

замръзване
freezing
точка на ЗАМРЪЗВАНЕто freezing point

замръзнал
frozen etc., вж. замръзвам
ЗАМРЪЗНАЛa усмивка а frozen/wooden smile

замръзнах
froze

замръквам
be overtaken by the night, be benighted/belated
замръкнахме на полето night overtook us in the field

замръкнал
belated, benighted

замрял
dead, lifeless, dull
вж. замирам
(за търговия) slack, languid

замрялост
deadness, lifelessness, dullness

замъглен
1. dim. foggy, misty, filmy, vapoury
фот. foggy
2. прен. dim, dull, blurred
(за поглед) blear, dull
(за идея и пр.) obscure

замъгленост
dimness, filminess etc., вж. за-мъглен
прен. obscurity

замъглявам
замъгля 1. cloud, dim, fog
2. (затьмнявам) obscure, dim, film over
(повърхност) dull
(очи) blear
ЗАМЪГЛЯВАМ cе
3. grow dim/cloudy/foggy/misty
4. прен. grow dim/obscure/blurred
очите й се за-мъглиха от сълзи her eyes grew dim with tears

замъждукам
begin to glimmer/flicker

замък
castle; palace

замъквам
1. begin to drag/pull
2. (отмьквам) drag/pull away/off, carry (до to)
3. прен. steal, pilfer, filch, sl. pinch
ЗАМЪКВАМ cе drag o.'s (до to), trudge along (to)

замълчавам
1. вж. замлъквам
2. (премълчавам) pass over in silence; keep silent (about), say nothing (about)

замънквам
begin to mumble

замърдвам
begin to stir/move

замърморвам
begin to mumble/grumble etc., вж. мърморя

замърсявам
soil, (make) dirty; make foul
(със зараза) contaminate, pollute, infect
(въздух, вода) pollute
раната е замърсена the wound is foul/infected
ЗАМЪРСЯВАМ въз-дух (с миризма, нечистотии) make the air foul
ЗАМЪРСЯВАМ ce get/become dirty, become soiled; become polluted
(за вода, понеже не изтича) stagnate

замърсяване
contamination; infection; pollution

замътвам
1. (за кокошки) begin to brood
2. (размътвам) make turbid/dim
3. прен. muddle (up), mess (up)

замътен
turbid; clouded, cloudy
(за поглед) dull. misty
главата ми е ЗАМЪТЕНа have o.'s mind in a fog, have a thick head

замъчвам
begin to torture; be tortured (by)
вж. мъча
замъчила се планината, че родила мишка the mountain in labour

замязвам
вж. заприличвам

замяна
exchange
(в натура) barter
(заменяне) replacement, substitution, commutation
(ком-пенсация) compensation
в ЗАМЯНА as a compen-sation, in return, фин. per contra
в ЗАМЯНА на in exchange/return for

замятам
1. begin to throw etc., вж. мятам
2. (покривам) cover up, wrap up
3. (накуцвам) limp a little
ЗАМЯТАМ ce
4. begin to toss about
5. (завивам се) wrap o.s. up (in a garment)
заметна ми се жила/мускул I've strained a tendon/a muscle

занапред
from now on, in (the) future, henceforth

занасям
1. carry, take (в, на to)
2. прен. (подигравам) pull s.o.'s leg. kid s.o.
ЗАНАСЯМ ce
3. (залитам) reel, stagger, be unsteady on o.'s legs
4. (за кола) skid, slide
5. (уна-сям се) be lost/deep (in); gush (over)
6. (ше-гувам се) joke, kid
ЗАНАСЯМ ce no някого be sweet on s.o., have a crush on s.o

занаят
craft, handicraft, trade
(професия) occupation, profession, vocation; walk of/in life
ЗАНАЯТите the industrial/mechanical/useful arts
обущарски ЗАНАЯТ shoemaking
дърводелски ЗАНАЯТ carpentry
художествени ЗАНАЯТи arts and crafts
упражнявам ЗАНАЯТ follow/carry on/ply a trade
давам някого да учи ЗАНАЯТ put s.o. to a trade
всеки със ЗАНАЯТа си everyone to his trade

занаятчийски
craft (attr.), craftsman's, artisan's
занаятчийско училище a handicraft school, a vocational/trade school
занаятчийско про-изводство craft industry

занаятчийство
1. craftsmanship
2. събир. crafts-men, artisans

занаятчия
artisan, craftsman, handicraftsman, tradesman

зандан
dungeon

занемарен
neglected, unkempt, untended
(за градина и) overgrown, uncultivated

занемареност
(state of) neglect, negligence
(за постройка и пр.) disrepair

занемарявам
neglect, be neglectful (of), be negligent (of, in)
(изоставям) aban-don
ЗАНЕМАРЯВАМ ce be negligent (of o.'s appearance)

занемявам
grow dump, be struck dumb; be speechless
той занемя от учудване he was (struck) dumb with surprise

занеса
вж. занасям

занесен
(унесен) deep (in), lost (in)
(за поглед) vacant, blank
(разсеян) scatter-brained, maundering
(смахнат) off o.'s rocker/chump/beam; sl. nuts

занесеност
absence/abstraction of mind, wool-gathering; (air of) abstraction
(смахнатост) craziness

занесох
took

занизвам
begin to string/thread
за-низаха ce they dragged/filed in one after the other
занизаха се тежки дни days of hardship followed one after the other

заник
1. sunset, sundown
2. прен. decline, decay, wane

заникна
вж. заничам

занимавам
1. occupy, interest
въпросът, който ни занимава the question that interests/concerns us, the point at issue, the matter in hand
този въпрос не бива да ни занимава сега that question need not occupy us now
няма да ви ЗАНИМАВАМ повече с това I won't take up any more of your time with this
занимава ме мисълта за be thinking of, be contemplating (c ger.)
занимава ме мисълта за be interested in
това, което най-много ме занимава, е my greatest preoccupation is
ЗАНИМАВАМ хората само със себе си talk about nothing but o.s.; monopolize people's attention; intrude o.'s problems on other people
2. (обучавам) teach, instruct, tutor
3. (забавлявам) entertain, attend to, mind
ЗАНИМАВАМ децата keep the children amused
ЗАНИМАВАМ сe l. (заемам се) see to, attend, take care of
(npoучвам въпрос и пр.) take up, go/look into, study, examine
занимай се с гостите attend to/entertain/take care of the guests
никой не се занимава с него nobody busies himself about/bothers about/attends to him
занимай се с този въпрос take up/go into/look into this subject/question/matter; take care of/attend to this case/problem
ЗАНИМАВАМе се с този въпрос the question is under consideration/is being studied
ще ви занимая с един важен въпрос I'll draw your attention to an important question
граматиката не се занимава с този въпрос this question is not the concern of grammar, grammar does not deal with this type of question, this question is outside the scope of grammar
преставам да се ЗАНИМАВАМ (с проблем и пр.) give up; relegate to the past
4. (работя) be engaged (in), be concerned (with), have to do (with)
(върша нещо) be occupied/busy with, be at, do
(посвещавам се) devote oneself (to), take up, (с увлечение) indulge in, go in for
с какво се занимава баща му? what is his father? what is his father's trade/profession? what does his father do?
с какво се занимаваш сега? what are you working on? what are yon doing now?
занимава се с нещо в другата стая he doing s.th./working on s.th. in the other room
занимава се с опаковането на багажа he is busy (with the) packing, he is doing the packing
точно с това се ЗАНИМАВАМ сега that's just what I am doing now, I am on the job now
ЗАНИМАВАМ се с домакинство be a housеwife, keep house
ЗАНИМАВАМ се с политика be engaged in politics, go in for politics
ЗАНИМАВАМ се с търговия run a business, be in business
ЗАНИМАВАМ се с изкуство be an artist
ЗАНИМАВАМ ce със спорт go in for sports
трябва да се занимаваш със спорт you ought to takе up sports
ЗАНИМАВАМ се с овощарство grow fruit
не се занимавам с такива работи I do not concern myself with such matters; I have nothing to do with such matters
ЗАНИМАВАМ се с глупости waste o.'s time
5. (уча) study
(преподавам) teach, coach, give lessons (to)
остави го да се занимава let him get on with his lessons/work

занимавка
pastime, distraction, amusement; occupation

занималня
study-hall/-room

занимание
occupation, job; pursuit; study
(което поглъща някого) preoccupation
учебни занимания studies, classes, lessons,school work/hours

занимания
occasions

занимателен
entertaining, diverting, interesting

занимая
вж. занимавам

занитвам
тех. rivet, (fasten with a) dowel

заничам
peep, peer (в into)

заносвам
1. (за кокошка) begin to lay eggs
2. (дрехи) start wearing every day

занят
вж. зает

занятие
1. occupation, profession, trade, line
(в учреждение и пр). work
no ЗАНЯТИЕ by profession
2. мн. ч. (учебни) studies, lessons, classes
занятията започват на 15 септември school/the term begins on the 15th of September

заобикалка
1. (за път) detour
2. прен. circumlocution; beating about the bush; circuitous mode of approach
говоря със заобикалки talk in a roundabout manner, beat about the bush, circumambulate
без заобикалки roundly, point blank
говоря без заобикалки not mince matters/o.'s words
(говорете) без заобикалки! come (straight) to the point, don't beat about the bush

заобикалям
1. (минавам около) round, go round, skirt, (за пътека и) wind round, (около хълм и пр,) work round
(обкръжавам) surround, encircle, encompass, (от широк пояс) zone
воен. encircle. hem in; outflank
този път заобикаля this is a roundabout route/road
пътят заобикаля гората the road skirts the wood
заобиколен със стена with a wall round it, surrounded by a wall
езерото е заобиколено от дървета the lake is surrounded by trees, there are trees all round the lake
те заобиколиха госта they gathered round the visitor
2. (избягвам) evade, steer/keep clear of
(закон) get round, evade, elude, circumvent; break
(въпрос, проблем) pass over, get round, disregard, sidestep
ЗАОБИКАЛЯМ деликатен въпрос slide over a delicate question
3. ( обхождам) make the round of
(за лекар и пр.) make o.'s round, go the round
ЗАОБИКАЛЯМ се
той се заобикаля само с бездарници he keeps only mediocrities around him, he surrounds himself with mediocrities

заобикаляне
(на път и пр.) detour

заобикалящ
surrounding
ЗАОБИКАЛЯЩите го (the people of) his circle, his acquaintances, his crowd, the people he keeps company with
ЗАОБИКАЛЯЩa среда surroundings; environment

заобиколен
roundabout
no ЗАОБИКОЛЕН начин in a roundabout way, indirectly

заобичам
come to love/like, conceive a liking for

заоблачава се
заоблачи се
get/become cloudy/overcast, cloud (up/over)

заоблачен
cloudy, overcast

заоблен
round, rounded
(за фигура) plump, well-covered, well-fed, rotund
(за лице) full. round

заоблям
round off, make round

заозъртвам се
заозъртам се
1. tart looking around/about
2. вж. озъртам се

заоравам
1. begin/start ploughing
2. run/dig into
3. прен, fall headlong

заострен
1. sharp, (sharp-)pointed; tapering
ЗАОСТРЕН съм be (sharp-)pointed, taper
(за лист и пр.) бот. mucronate
заострена брада а Vandyke (beard)
2. прен. keen, acute
ЗАОСТРЕН интерес keen interest
ЗАОСТРЕНa бдителност enhanced/special vigilance
политически ЗАОСТРЕН showing acute political sense

заостреност
1. pointedness, sharpness
2. прен. acuteness
политическа ЗАОСТРЕНОСТ acute political sense

заострям
1. begin to sharpen, whet
2. (остря) point; sharpen, whet
3. прен. intensify, enhance, sharpen; aggravate
ЗАОСТРЯМ вниманието си direct o.'s attention (to)
ЗАОСТРЯМ бдителността си intensify/enhance o.'s vigilance
ЗАОСТРЯМ ce narrow to a point, become pointed; taper

заохквам
begin to moan/groan

запад
1. (посоката) west
на ЗАПАД in the west
на ЗАПАД от (to the) west of
от ЗАПАД from the west
към ЗАПАД westward(s)
в посока между ЗАПАД и северозапад west-north-west
2. (Западна Европа) the West
дивият ЗАПАД (в Америка) the Wild West

западам
1. begin/start falling, вж. падам
2. прен. decline, decay, be on the decline, fall into decay, fail, break up, fall away, go to wreck
(обеднявам) grow/become poor

западане
decline

западен
west, western
(за вятър, местоположение) west, westerly
(за посока) westward
(за култура и пр.) occidental; West European
Западна България West/Western Bulgaria
ЗАПАДЕН вятър a west/westerly wind. zephyr
най-ЗАПАДЕН westernmost
западна кул-тура western/West European culture
внасям западна култура в westernize
Западна Европа Western Europe, the West

западна
вж. западам

западнал
on the decline; seedy; shabby, out at elbows
ЗАПАДНАЛ е he has gone down in the world

западничество
occidentalism

западно
west

западноевропейски
West-European

западняк
westerner

западът
occident

запазвам
1. (задържам, съхранявам) keep, preserve, retain, save
(продукти) preserve
(място, легло и пр.) reserve, book
(ред и пр.) maintain
(тайна) keep
ЗАПАЗВАМ за себе си keep/reserve for o.s.
ЗАПАЗВАМ си реда keep o.'s place
ЗАПАЗВАМ здравето си preserve o.'s health
ЗАПАЗВАМ хубавата си фигура/хубостта си keep o.'s figure/o.'s looks
ЗАПАЗВАМ присъствие на духа keep o.'s presence of mind
ЗАПАЗВАМ силите си за reserve o.s. for
ЗАПАЗВАМ си правото (да) reserve the right (to)
ЗАПАЗВАМ поданството си hold on to/retain o.s citizenship
ЗАПАЗВАМ в паметта си retain/keep in o.'s memory
ЗАПАЗВАМ мнозинството си (за партия и пр.) retain majority
ЗАПАЗВАМ за спомен keep as a souvenir
2. (закрилям) guard (от from, against), protect (from), defend, shield (against)
ЗАПАЗВАМ мира safeguard peace
ЗАПАЗВАМ ce keep; remain
(за човек) be (well) preserved

запазване
preservation

запазен
preserved etc., вж. запазвам
(за храна) unspoiled, good
(за сграда, вещ) in good shape, in (a state of good) preservation; in good repair
(цялостен) whole, intact
(за човек) well preserved
(за нрави, морал) pure
(за място в заведение) reserved, taken
влак със ЗАПАЗЕНи места a train with reserved seats only
ЗАПАЗЕНa марка a trade mark
ЗАПАЗЕН интерес a vested interest
ЗАПАЗЕН периметър reserve, прен. a staked claim, a vested interest
всички права ЗАПАЗЕНи all rights reserved

запалвам
1. kindle, light
(кибритена клечка) strike
(ел. лампа, ел. уред, радио) turn/switch on
(мотор) start (up), ignite
(цигара, свещ, газова лампа) light
(подпал-вам) set (s.th.) on fire, set fire to (s.th.) ignite
ЗАПАЛВАМ огън light/make a fire
ЗАПАЛВАМ печка light/kindle/make a fire in a stove
опитвам се да запаля огън try to make a fire
ЗАПАЛВАМ c кибрит touch a match (to)
ЗАПАЛВАМ фаровете на автомобил put on the headlights
мога ли да запаля (от вашата цигара)? will you give me a light?
(ще ми разрешите ли да пуша? ) may I smoke? would you mind if I smoke?
2. прен. kindle, enkindle, enflame
ЗАПАЛВАМ честолюбието на някого put s.o. on his mettle
ЗАПАЛВАМ някого stir s.o.'s enthusiasm
ЗАПАЛВАМ ce take/catch fire, ignite
ЗАПАЛВАМ се (в знак на протест) set fire to o.s.
3. прен. take/catch fire
ЗАПАЛВАМ ce no become enthusiastic about, go mad about, sl. get nuts on

запалване
ignition

запален
1. on fire, burning
(за лампа) lit.. (за мотор, уред, лампа) on
2. прен. enthusiastic, fiery
разг. keen as mustard
ЗАПАЛЕН no mad about/after/on/upon, sL nuts on

запалител
(за мотор) ignition

запалителен
inflammable, combustible, ignitable
(за бомба) incendiary
запалителна система an ignition system

запалителност
inflammability, combustibility

запалих
lit

запалка
1. (cigarette) lighter
(с кремък) strike-alight
2. (на бомба) fuse
(на снаряд) squib, bush
ЗАПАЛКА на удар a percussion fuse

запаля
вж. запалвам

запалянко
(ЗАПАЛЯНКОвец) fan

запалянковец
fan
ЗАПАЛЯНКОВЕЦ на тема спорт/кино a sp

запаметявам
1. retain, remember
2. (уча наизуст) learn by heart, memorize

запарвам
1. steam
ЗАПАРВАМ чай make tea
2. (фураж) steep, scald
ЗАПАРВАМ се
3. (сгорещявам се) be stewed
4. (гния) (begin to) rot, go bad

запарвам чай
brew

запарен
1. scalded, steamed
2. (изгнил) rotten, bad, mouldy

запарка
infusion

запас
reserve, stock, supply, store, fund, (от стоки и) stockpile (от of); (от оръжие) stockpile
в ЗАПАС in store/reserve
(при шев) double seam; hem
воен. reserve (troops), reserves

запасвам
gird (up), belt, girdle
ЗАПАСВАМ ce gird o.s., belt o.s., girdle o.s

запасен
1. (резервен) reserve, spare, standby (attr.), запасни чисти spares, spare parts
запасна машина a stand-by machine/engine
ЗАПАСЕН ключ a duplicate key
ЗАПАСЕН aepoдрум an alternate aerodrome
2. воен, reserve (attr.), in the reserve, retired
запасни войски reserve (troops), reserves
ЗАПАСЕН офицер an officer of the reserve
3. същ. воен. reservist, ex-service man

запасняк
reservist

запасявам
stock (с with), store (with), lay in (s.th.). stockpile (s.th.)
ЗАПАСЯВАМ ce lay in a stock/store/supply (с of), build up reserves (of), provide o.s. (with), hoard, stock up
добре съм запасен с have a good stock of
ЗАПАСЯВАМ се с търпение have patience, be patient

запек
constipation
причинявам ЗАПЕК cause constipation, constipate, obstruct, bind

запека
вж. запичaм

запенен
foamy
(за вълни ) yeasty

запеням се
зяпеня се
1. foam
(за сапун) lather
(за вълна и np.) frоth
2. прен. fume, froth up, foam with rage, get/fly into a rage

заперчемвам
clench, clinch; rivet

запетайка
comma
точка и ЗАПЕТАЙКА semicolon
слагам ЗАПЕТАЙКА put (in) a comma

запетая
comma

запечатвам
запечатя 1. (затварям с печат) seal
2. (писмо) seal (up), close
ЗАПЕЧАТВАМ в бутилки bottle
ЗАПЕЧАТВАМ консерви seal up tins (of food etc.)
3. прен. imprint, impress, stamp, engrave
ЗАПЕЧАТВАМ се
ЗАПЕЧАТВАМ се в паметта на be stamped/engraved on s.o.'s memory, stand engraved in s.o.'s memory, sink into the memory/mind of

запечен
1. (за стомах) constipated, costive
2. прен. in a deadlock; knotty, tough

запея
вж. запявам

запивам
begin to drink
ЗАПИВАМ се (go on the) bust, booze, guzzle, tope

запилявам
mislay, misplace
ЗАПИЛЯВАМ ce disappear, vanish; be lost
къде се е запилял? where has he gone off to?

запилявам се
whip away

запирам
1. запера begin to wash etc., вж. nepa
2. запра
3. (спирам) stop; block
4. (задържам) arrest, detain; shut up, lock in, pen (in, up)

запис
1. reserve, stock, supply, store, fund, (от стоки и) stockpile (от of)
(от оръжие) stockpile
в ЗАПИС in store/reserve
за ЗАПИС as a reserve; as a stand-by
оставям вещо за ЗАПИС keep s.th. for future use
трупам ЗАПИСи lay in/by, lay in supplies
изчерпвам ЗАПИСите си от нещо run out of s.th.
неприкосновен ЗАПИС an emergency store, (личен) an emergency ration
ЗАПИС от боеприпаси a stock of ammunition
ЗАПИС от гориво fuel reserves/stocks, aвm.endurance
ЗАПИС от думи a stock of words, vocabulary
имам голям ЗАПИС от думи have a rich vocabulary
ЗАПИСот знания a stock/fund of knowledge
2. (при шев) double seam; hem
3. воен. reserve (troops), reserves
от ЗАПИСa in the reserve, retired; reservist
минавам в ЗАПИСa be transferred to the reserve
отивам ЗАПИС разг. be called up
4. (пощенски) money/postal order
с пощенски ЗАПИС by postal order
5. (полица) note of hand, bill (of exchange), promissory note
6. (звуков) record, recording
магнетофонен ЗАПИС a tape recording
ЗАПИС на филмова лента a sound track
правя ЗАПИС (на) record (s.th.)

записвам
1. write/put/take/note down; . record, make a record of, commit to paper/writing, put in writing
(набързо) jot down
(в дневник и np.) enter
(в протокол) put down. register; minute
(водя записки) make/take notes
2. (в списък) inscribe; put down s.o.'s name (for)
(в училище, курсове и np.) enrol(l) (in)
ЗАПИСВАМ условно (студент) ам. condition
ЗАПИСВАМ на сметката на някого put down to s.o.'s account
3. (на магнетофонна лента) record
4. (започвам да пиша) begin to write
ЗАПИСВАМ се put o.s. down (for), put o.'s name down (for), cnrol(l) for
(за студент) be matriculated; enrol(l)
(в състезание) enter fon
тя се записа в Софийския университет she enrolled at Sofia University
той се записа медицина he took up medicine
ЗАПИСВАМ се доброволец enlist as a volunteer, volunteer
ЗАПИСВАМ се за преглед (при лекар) make an appointment at the doctor's
ЗАПИСВАМ се в библиотека join a library subscribe to a library
ЗАПИСВАМ се в курс join a course, (от лекции) enrol for a course of lectures
ЗАПИСВАМ се в кръжок join a circle
петдесет състезатели са се записали да участвуват there are fifty entries

записване
recording; entering; registration
ЗАПИСВАНЕ ycловно (на студент) ам. condition

записен
записна заповед a promisso

записка
1. note, memorandum
докладна ЗАПИСКА report, memorandum, pro memoria
подавам докладна ЗАПИСКА submit a report
2. мн. ч. (от лекции) (lecture) notes
(мемоари) memoirs

записки
notes

запитвам
ask, question
inquire (за about)
(в служба) make an inquiry, make inquiries
трябва да запиташ някого you must inquire of/ask s.o.
(в парламента не в Англия) interpellate, (в Англия) question, interrogate

запитване
inquiry
(въпрос) question, interrogation
(в парламент) interpellation

запитвач
questioner; interrogator; interpolator
трябва да отговориш на всички ЗАПИТВАЧи you must answer all questions

запичам
1. (пека леко) brown
2. (причинявам запек) мед. constipate, cause constipation, obstruct, bind
ЗАПИЧАМ ce
3. get brown
4. мед. become constipated, have constipation
работата се запича things have come to a deadlock; things are getting serious/pretty hot/thicker, the going is getting rough

запиша
вж. записвам

запищявам
start screaming/yelling, set up a scream/yell

запия
(се) вж. запивам се

запладнявам
give sheep a noontime rest

заплаквам
begin to cry/weep, start crying/weeping, burst into tears, burst out crying

запланиран
plan
запланувани резултати planned results
запланувал съм да I plan to, it is my plan to

запланувам
(ЗАПЛАНирам) plan

заплата
salary, pay
(работническа) wages
месечна ЗАПЛАТА (monthly) salary, monthly wages
годишна ЗАПЛАТА pay per annum
на ЗАПЛАТА salaried
живея само на една ЗАПЛАТА live on nothing but o.'s salary
оскъдна ЗАПЛАТА a mere pittance

заплатя
вж. заплащам

заплаха
threat (от of, за to)
(опасност) menace
(предизвикателство) challenge
отправям заплахи threaten, menace, bluster out threats
поставям под-endanger, create a threat to
крия ЗАПЛАХА за война threaten war, carry the threat of war

заплача
вж. заплаквам

заплашвам
threaten, menace, intimidate (с with); bluster out//utter/make threats
(шумно) thunder (out) threats
(предупреждавам) warn against
ЗАПЛАШВАМ с пръст wag o.'s finger (at)
заплашва го опасност he is in danger
заплашва го гибел ruin stares him in the face
нищо не го заплашва he is in no danger

заплашване
intimidation

заплашителен
threatening, menacing, ominous
книж. minacious, minatory
заплашително пламъче в очите му a nasty look/glint in his eye

заплащам
1. pay (за for); sl. cough up
(сметка и np.) pay up
ЗАПЛАЩАМ ниско underpay
не се заплаща добре be badly paid
ЗАПЛАЩАМ в брой pay in cash/in ready money
2. прен. pay the penalty; sl. stump up
ЗАПЛАЩАМ скъпо за pay dear/dearly/high/a high price/heavily for
ЗАПЛАЩАМ с живота си pay with o.'s life

заплащане
payment
срещу ЗАПЛАЩАНЕ against payment
при ЗАПЛАЩАНЕ on payment
начин на ЗАПЛАЩАНЕ a method of payment
ЗАПЛАЩАНЕ на труда в натура a truck system
ЗАПЛАЩАНЕ при пристигането търг. carriage forward

заплес
gaper, idler; chuckle-head, flitter-/scatterbrain

заплесвам се
заплесна се
1. (зяпам) gape, stand staring
2. (шляя се) loaf/knock about
3. (замислям се) go woolgathering
4. (влюбвам се) be mad(on,about), be soft(on)

заплесквам
вж. зацапвам

заплесна се
вж. заплесвам се

заплеснат
gaping, staring, woolgathering
scatter-brained; absent-minded

заплеснатост
woolgathering; absent-mindedness

заплета
вж. заплитам

заплетен
tangled
(сложен) intricate, complicated. involved, knotty; mazy
(за стил) involved, tortuous
ЗАПЛЕТЕНa работа a catchy bit of work; a complicated business; a mess of a job
ЗАПЛЕТЕНo положение a tangle, a complicated situation
ЗАПЛЕТЕН въпрос a knotty/an intricate question
ЗАПЛЕТЕНa история an intricate story
вж. заплитам се

заплетеност
tangle, twine, knottiness, maziness, tortuosity

заплискам
begin to pour down/to rain heavily; come down in torrents

заплитам
1. (започвам да плета) start/begin knitting
(коса и np.) plait, braid
(вплитам) interlace, intertwine
2. (обърквам) entangle
прен. entangle, embroil; bungle, sl. mull
ЗАПЛИТАМ някого в нещо involve/mix up/implicate s.o. in s.th.
ЗАПЛИТАМ се (обърквам се) be/become confused, tie o.s. in knots, ам. be nowhere
(забърквам се в нещо) get entangled/inveigled/embroiled, get/become involved/mixed up/implicated/tangled up
(за интрига) thicken
заплита ми се езикът speak thickly, mumble
той се е заплел в една неприятна история he has got mixed up in an unpleasant affair

заплувам
begin to swim, start swimming

заплювам
spit (at, upon)
ЗАПЛЮВАМ някого в лицето spit in s.o.'s face
заплюх те (при игра) one, two, three on X
ЗАПЛЮВАМ се (при игра) be in free

заплющява
(за дъжд) begin to lash/pelt/beat
(за камшик) (begin to) crack
(за знаме и np.) (begin to) flap
дъждът заплющя по стъклата на прозорците the rain lashed against the window-panes
дъждът заплющя the rain came pouring down

заповед
1. command, order, bidding
(на официалните власти) ordinance
(печатно разпореждане) printed order
писмена ЗАПОВЕД а written order
устна ЗАПОВЕД word (of command)
със ЗАПОВЕД на by order of
no ЗАПОВЕД на някого at/by/on the order of s.o., at/by s.o.'s command/order
издавам ЗАПОВЕД issue an order
давам ЗАПОВЕД да give orders to, give the word to
получавам ЗАПОВЕД да receive an order to, be ordered to
изпълнявам ЗАПОВЕД obey/carry out an order
ЗАПОВЕД за депортиране a deportation order
ЗАПОВЕД за амнистия an amnesty ordinance
ЗАПОВЕД за назначение a letter of appointment
имам ЗАПОВЕД за назначение be (officially) appointed
платежна ЗАПОВЕД an order for payment
запис на ЗАПОВЕД a promissory note
ЗАПОВЕД no частта воен. order of the day
ЗАПОВЕД за настъпление an order to attack
имам ЗАПОВЕД воен. be under orders
ЗАПОВЕД за производство в офицерски чин воен. warrant
ЗАПОВЕД за арест a writ/warrant of arrest, capias
2. рел. commandment
десетте божи ЗАПОВЕДи the Ten Commandments, the Decalogue

заповеден
1. грам. imperative
в заповедна форма in the imperative
2. вж. заповеднически

заповедник
one who loves ordering people about; petty dictator

заповеднически
imperative, peremptory, commanding; overbearing, imperious, domineering
ЗАПОВЕДНИЧЕСКИ глас a commanding voice
ЗАПОВЕДНИЧЕСКИ тон a commanding/peremptory tone
заповедническо държане a peremptory/overbearing manner

заповядайте
at your service, here you are, help yourself

заповядвам
1. command, order, bid, give orders; give word
ЗАПОВЯДВАМ някому да свърши нещо order s.o. to do s.th., give s.o. orders to do s.th.
ЗАПОВЯДВАМ нещо да бъде извършено give orders for s.th. to be done/that s.th. be done
ЗАПОВЯДВАМ нещо да бъде свършено/донесено/отнесено have s.th. done/brought/taken away
той заповяда да не пускаме никого да минава he ordered not to let anyone pass, his orders are to let nobody pass
ЗАПОВЯДВАМ на някого да напусне стаята order a person to leave the room
ЗАПОВЯДВАМ на някого да влезе/да излезе order s.o. in/out
беше ми заповядано да I was ordered to, I was under orders to
не обичам да ми заповядват I won't be ordered about, I don't like to be dictated to
той обича да заповядва he is fond of ordering people about
не е той, който ще ми заповядва I do not take (my) orders from him
кой заповядва тук? who is in command here? who is the one who gives orders here?
разг. who's the boss here?
2. (направлявам) direct, instruct
направете както ви е заповядано do as you are directed
заповядай! заповядайте! (вземете си) help yourself, have some, (ето!-при подаване) here you are, (влезте) (won't you) come in, please, (седнете) (won't you) sit down, please
заповядайте у дома come and see us
заповядайте пак! (у дома) call again; come again
какво ще заповядате? what will you have?
(какво да направя) what are your orders?

заподозирам
(begin to) suspect
заподозрян в suspected of
заподозряно лице suspect; a black-listed person

заподозрян
suspect

запознавам
1. (представям) introduce (с to)
запознаха ме с него I was introduced to him
да ви запозная с let me introduce you to
2. (правя нещо известно) acquaint (c with), make acquainted (with), familiarize (with)
добре запознат well grounded in
аз съм запознат с въпроса I am familiar/acquainted with the question
не бях запознат с работата I was new to the job
ЗАПОЗНАВАМ ce
3. (с някого) be introduced (c to), make s.o.'s acquaintance, make the acquaintance (of s.o.), become/get acquainted (with), meet s.o., get to know s.o.
разг. pick up with s.o.
елате да се запознаете с брат ми come and meet my brother
да ви запозная с please meet, I should like you to meet
приятно ми е да се запознаем I am glad to meet you
4. (добивам сведения за нещо) acquaint o.s. (c with), make o.s. familiar (with), get to know
ЗАПОЗНАВАМ се отблизо с take a first-hand look at. scrutinize, examine closely/carefully

запознаване
introduction

запознанство
acquaintance
(запознаване) introduction

запознат
вж. запознавам

запознах
met

запойвам
вж. запоявам

запойка
welding, weld, solder

запокитвам
fling/throw away, pitch, hurl

запомням
remember, bear/have/keep in mind; memorize, commit to memory
запомни го/това добре! mark my words?
put that in your pipe and smoke it! запомни какво ти казвам don't forget what I've told you

запопвам
ordain
ЗАПОПВАМ се be ordained, take holy orders

запор
distraint, distress, distrainment; execution
налагам ЗАПОР distrain, garnish, attach, levy a distraint, put in an execution
налагам ЗАПОР на дълг garnish
налагам ЗАПОР върху собственост attach property
налагам ЗАПОР на заплатата distrain upon the salary, garnish a salary
подлежащ на ЗАПОР distrainable

запорвам
(begin to) cleave

запорирам
distrain, levy a distraint
запорирана сума garnished money/sum

запоря
вж. запорвам

запоствам
begin fasting

запотявам се
запотя се
вж. изпотявам се

започва
begin, start, come on; begin (with), start (with), open (with); be/get underway, be on
(за год. време, епоха, прилив) set in, come on
(за сезон, училище) open
лекцията започна в девет часа the lecture began at nine
историята започва с the story opens/begins with
започна да вали дъжд it began to rain, it started raining, it came on to rain, it set in to rain
започна да духа a wind arose, the wind came on to blow
напоследък започва да става много студено нощем it tends to become very cold at night now
кога започва зимата? when does winter set in/come on?
представлението е започнало the performance is on
започна дискусия a discussion is underway
дружбата им започва още от детство their friendship goes back to the time of their childhood
ЗАПОЧВА ce begin, start

започвам
begin, start, commence (да c ger., to c inf.; c with, by c ger.)
lead/start off (да by c ger., c with)
(с цвят при карти) lead
ЗАПoЧВАМ да се извинявам start/begin apologizing
ЗАПoЧВАМ с песен begin with a song
кога започваш да четеш лекции? when do you begin your lectures?
ЗАПoЧВАМ работа begin/start work, begin to work, begin/start working
ЗАПoЧВАМ кампания open/start/launch a campaign
ЗАПoЧВАМ нов живот make a fresh start; turn over a new leaf
ЗАПoЧВАМ отначало/отново begin/do s.th. all over again
ЗАПoЧВАМ да пия take to drinking
ЗАПoЧВАМ да се занимавам с търговия/с журналистика go into business/journalism
ЗАПoЧВАМ зле/добре make a false/good start
вж. почвам

започване
commencement

започнат
begun

започнах
began

запоявам
(животно) begin/start watering
1. прен. rear, bring up, educate.тех. solder, weld

запра
вж. запирам

запратен
flung, hurl

запрашвам
прен. разг. dash off/away, make off, leg it. bulge off (към to)

запрашя
вж. запращам

запращам
1. begin/start sending
2. (хвърлям) hurl, fling, shy, pitch (no at)
ЗАПРАЩАМ камък по някого hurl a stone at s.o., let drive at s.o. with a stone

запращява
begin to crack/crackle

запрегна
вж. запрягам

запреда
вж. запридам

запретвам
roll/turn/tuck up
ЗАПРЕТВАМ се
ЗАПРЕТВАМ се на работа, ЗАПРЕТВАМ ръкави прен. get down to work, settle down to business, brace o.s. up (to do s.th.). buckle down to a task, put o.'s hand to the work, gird up o.'s loins, pitch in

запретявам
вж. забранявам

запречвам
bar, block, obstruct
ЗАПРЕЧВАМ пътя на някого bar/block s.o.'s way. stand/be in s.o.'s way

запрещавам
вж. забранявам

запрещение
вж. забрана
липа под ЗАПРЕЩЕНИЕ persons/prodigals/lunatics/convicts under judicial disability

запридам
begin to spin

заприказвам
1. begin/start talking
2. (заговарям)
ЗАПРИКАЗВАМ някого accost s.o., open a conversation with s.o. fall/enter into conversation with s.o., engage s.o. in conversation; make s.o. talk
ЗАПРИКАЗВАМ ce forget o.s. in talking/chatting; get talking (with s.o.)

заприличвам
1. (започвам да приличам) begin to resemble/to look like
2. (имам вид на) look. seem, appear
на какво си заприличал? you look awful! what a state you are in! заприличал си на плашило you are a fright; you do look a sight

запримчвам
ensnare, enmesh, entrap, trap

запримчвам се
loop

заприпквам
(се), заприпкам (се) trot off, scurry off (към to)

заприщвам
(движение) block/close up; obstruct
(вода) dam (up), stem

заприщване
прен. bottle-neck

запролетява се
запролети се
spring is coming/setting in

запротестирам
begin/start protesting

запръжка
thickening; brown sauce

запръсквам
begin to sprinkle
(за дъжд) begin to drizzle/mizzle/spot/spatter
запръсква дъжд it is beginning to drizzle/mizzle, it is spotting/spattering with rain

запрягам
harness
(волове) yoke

заптие
zaptieh

запуснат
abandoned, forsaken; disused, derelict
(необитаван) deserted, desolate, derelict
(порутен) tumble-down
(занемарен) neglected, desolate; shabby; rusty
(градина и np.) neglected, ragged
(за земя) waste
(за външен вид на човек) unkempt, slovenly
(в окаяно положение) forlorn

запуснатост
neglect, desolation

запустея
вж. запустявам

запустявам
become desolate
запустяла къща a desolate/derelict/deserted house
запустяла градина wilderness.neglect
(изоставям) abandon

запустял
wild, desolate, вж. запустявам

запушалка
stopper, stopple; plug; obstructor
тех. flap
(тапа) cork
(дървена) spill
(на бъчва) bung, peg

запушвам
1. (започвам да пуша) begin to smoke
2. (запалвам цигара, лула) light a cigarette/o.'s pipe
3. (изпълвам с пушек) fill with smoke, make smoky
4. запуша stop (up), plug (up); (c mana) cork
(задръствам) obstruct, block (up), choke (up)
ЗАПУШВАМ бутилка cork (up) a bottle
ЗАПУШВАМ дупка/отвор stop/plug up an opening/a gap
ЗАПУШВАМ дуло spike a gun
ЗАПУШВАМ ушите си close o.'s ears. stop (up) o.'s ears
ЗАПУШВАМ ушите си с памук wad o.'s ears
ЗАПУШВАМ си носа hold o.'s nose
носът ми е запушен my nose is stuffed up
ЗАПУШВАМ устата на gag, прен. muzzle, gag, floor, silence, stop s.o.'s mouth, jump down s.o.'s throat
ЗАПУШВАМ устата. на клюкарките silence evil tongues
ЗАПУШВАМ ce get clogged/choked up, get plugged up

запушване
мед. occlusion

запъвам
(пушка) cock
ЗАПЪВАМ се 1. (заеквам) stutter, stammer; falter
2. (не вървя) stick, get stuck; hitch, catch
тех. jam, become blocked
(за машина) stall
бутало, което се запъва a stiff piston
той се е запънал (като рак на бързей) nobody can budge him
преговорите се запънаха there was a hitch in the negotiations, the negotiations stalled
работата се запъна things wouldn't go

запъване
haw, hesitation

запълвам
запълня fill (up, in) (c with)
(трап и np.) fill in
ЗАПЪЛВАМ с вар/цимент grout
ЗАПЪЛВАМ вакантно място fill a vacancy
ЗАПЪЛВАМ времето си fill in/up o.'s time
ЗАПЪЛВАМ липса make up for a deficiency, make good a deficiency

запъна
вж. запъвам

запънка
тех. catch
(на брава) tumbler
въжена/верижна ЗАПЪНКА keeper

запържвам
1. begin/start frying
2. brown, fry

запъртък
1. addle egg
2. (дребосък) mite, tit; midget; shrimp, midge

запътвам се
запътя се
start, set out (за for); make (for), be off (to); turn o.'s step (to, towards)
за къде си се запътил? where are you off to?

запъхтявам
begin/start puffing
ЗАПЪХТЯВАМ ce be/get out of breath, pant, puff (and blow), breathe hard/heavily

запъхтян
out of breath, panting, puffed, short of breath

запъшквам
begin to grown/moan

запявам
begin to sing, start singing, break/burst into (a) song, strike up a tune
ще запее друга песен he'll change his tune, he'll sing to another tune, he'll begin to sing another tune

зар
die (pl. dice)
играя на ЗАРове play at dice

заработвам
1. begin to work, start working
(за машина) start
2. (изкарвам) make, earn
ЗАРАБОТВАМ се be/get absorbed in o.'s work

заравнявам
rake

заравням
level (away); even (out, up, down)

заравям
1. bury
2. (растение) earth up, mould up
3. (погребвам) bury, inter
той ще ни зарови всичките he'll see us all out
4. (започвам да ровя) begin to dig etc., вж. ровя
ЗАРАВЯМ се
5. bury o.s. (in), burrow (in)
ЗАРАВЯМ се в земята (за животни) mine
ЗАРАВЯМ лицето си в bury o.'s face in
6. прен. sink; burrow o.'s head in

зарад
1. for the sake of, for the love of, for s.o.'s sake
(поради) because of, on account of, on s.o.'s account
направи го ЗАРАД майка си! do it for your mother's sake! закъснях ЗАРАД него I was late because of him
страхувах се ЗАРАД него I was afraid on his account
ЗАРАД себе си on o.'s own account
2. (вместо) instead of

зарадвам
please, delight; cheer (up), make glad, fill with joy, give joy, rejoice, overjoy
новината ме зарадва the news delighted me, the news filled me with joy
ЗАРАДВАМ ce be pleased/delighted/glad; rejoice (at, over)
зарадвах се от новината I rejoiced at the news

заради
вж. зарад

зараждам се
зародя се
be born, originate, come into existence/being
прен. arise
животът на земята се е зародил много отдавна life on the earth began a very long time ago
у него се зароди мисълта he conceived the idea
зараждащ се nascent, incipient, inceptive; in the making; growing

зараждане
origin; formation; nascency; growth

зараза
infection
(чрез допир) contagion, contamination
прен. contamination, virus, taint
пръскам ЗАРАЗА spread infection
носител на ЗАРАЗА a carrier of infection
източник на ЗАРАЗА а source of infection

заразен
infectious, contageous; pestiferious, pestilential
заразна болест an infectious/a contageous/a catching/a communicable disease
заразно болен a patient suffering from an infectious disease
заразно отделение a contageous/an isolation ward.1. infected
(нечист) contaminated
ЗАРАЗЕН от скарлатина infected with scarlet fever
ЗАРАЗЕН участък воен. contaminated ground
2. прен. infected (от with)
ЗАРАЗЕН от ентусиазма на bitten/infected with the enthusiasm of

заразителен
1. infectious, contageous, catching; miasmatic
2. прен. infectious
ЗАРАЗИТЕЛЕН смях infectious laughter

заразителност
infection, infectiousness

заразявам
1. infect (s.o. with)
(с отровни вещества) contaminate (s.th. with), poison, pollute
2. прен. infect
(покварвам) corrupt, taint
ЗАРАЗЯВАМ някого със своя пример infect s.o. by o.'s example
ЗАРАЗЯВАМ със смеха си infect with o.'s laughter
смехът му зарази всички гости his laughter infected all the guests
ЗАРАЗЯВАМ ce
3. catch, be infected (от with), take/get the infection (from s.o.)
ЗАРАЗЯВАМ се от грип catch the flu(e)
заразих се от него I got the infection from him
4. прен. be infected (от with, by)
ЗАРАЗЯВАМ се от общата радост/веселие be infected by the common joy/with the general merriment

заразяване
contraction

заран
(in the) morning
вчера ЗАРАН yesterday morning
всяка ЗАРАН every morning
рано ЗАРАНта early in the morning

зараствам
зарасна 1. (за рана) heal (over, up), close, skin over, knit together
2. (за градина) be overgrown, be rank

заревавам
begin/start crying/howling/roaring, set up a howl

зарево
glow

зарегистрирам
1. register, enter (in a register)
ЗАРЕГИСТРИРАМ писма във входящ дневник enter letters in the book of entry/in the register of the incoming mail
ЗАРЕГИСТРИРАМ колата си register o.'s car
2. (отбелязвам, постигам) score
ЗАРЕГИСТРИРАМ успехи score successes
ЗАРЕГИСТРИРАМ се
3. register (o.s.) (в with)
4. (сключвам брак) get married (at a registry office); register o.'s marriage

зарегистриран
1. registered
2. on (the) record
ЗАРЕГИСТРИРАН факт a matter of record

зареден
(за оръжие, фотоапарат и пр.) loaded
(за батерия и пр.) charged; live
(за кола) refuelled
(за магазин, склад и пр.) wellappointed, well-stocked, well-supplied, having rich supplies

заредя
вж. зареждам

зарежа
вж. зарязвам

зареждам
1. заредя (оръжие, фотоапарат и пр.) load
(батерия) (re-)charge
(стан) set up
(с гориво) refuel
(магазин, склад) supply, replenish, stock
2. заредя
3. (почвам да редя) begin/start arranging, вж. редя
4. (изреждам) begin/start enumerating
ЗАРЕЖДАМ се come in succession, come one after the otier
заредиха се празници there was a succession of holidays

зарека
вж. заричам

зарея се
wander off (to); disappear, vanish; be lost

зарзават
vegetables, greens
супа от ЗАРЗАВАТ vegetable soup
ранни зарзавати early vegetables
краставицата е ЗАРЗАВАТ the cucumber is a vegetable

зарзаватчийница
greengrocer's (shop), greengrocery

зарзаватчийски
greengrocer's
зарзаватчийска количка hand-cart, ам. truck-cart

зарзаватчия
greengrocer

зарзала
1. (дървото) apricot tree (Prunus armeniaca)
2. (плодът) apricot

зарзалов
apricot (attr.); of an apricot tree

зарибявам
breed/multiply fish artificially (in)
ЗАРИБЯВАМ езеро stock a pond with fish
ЗАРИБЯВАМ река plant a river with fish

заривам
зария (яма, дупка) fill (up), вж. заравям

заридавам
burst into tears

заричам
conjure, implore, entreat, beseech (s.o. to do s.th./to give s.th. up)
ЗАРИЧАМ ce vow, promise, declare, pledge o.s., pledge o.'s word
ЗАРИЧАМ се да не пуша swear off smoking
ЗАРИЧАМ се да не ям сладолед и пр. swear ice-cream etc. off
не се заричай never is a long word/day

заробвам
enslave, reduce to slavery/bondage; enthral(l); subject
ЗАРОБВАМ политически/икономически subject to political/economic bondage
ЗАРОБВАМ ce become a slave (на of)

заробване
enslavement, enthralment

зарове
dice

заровя
вж. заравям

зародиш
embryo, nucleus (pl. nuclei)
мед., биол. f(o)ctus
бот. germ
в ЗАРОДИШ in embryo, in germ
умъртвяване на ЗАРОДИШ f(o)eticide
убивам още в ЗАРОДИШ nip in the bud

зародишен
embryonic, f(o)etal; rudimentary, germinal
зародишно състояние embryonic/rudimentary stage

зародя се
вж. зараждам се

заромоня
begin to murmer/babble

заронвам
begin/start shedding (tears, leaves)

заросява
вж. заръмява

заруменявам
turn/grow crimson
(от смущение) blush
(от здраве) gain colour

заръмява
begin to drizzle/mizzle; it is spotting with rain

заръфвам
begin to gnaw (at)

заръчвам
вж. поръчвам

заря
1. ray, beam
утринна ЗАРЯ daybreak, dawn, sunrise
вечерна ЗАРЯ sunset; afterglow
2. воен. утринна ЗАРЯ reveille
вечерна ЗАРЯ retreat
свиря ЗАРЯ sound the reveille/retreat
ЗАРЯ с церемонии tattoo
сигнал за вечерна ЗАРЯ (с церемонии) tattoo

заряд
1. ел. charge
2. (от избухливо вещество) charge, load
(на снаряд) filler
(на взрив) blast
атомен ЗАРЯД (в бомба) an atomic warhead
3. прен. fund, store
ЗАРЯД oт енергия a store/supply of energy
емоционален ЗАРЯД emotional intensity, emotionality
революционен ЗАРЯД revolutionary enthusiasm

зарязвам
1. зарежа chuck (up), drop, leave, abandon, desert, разг. jack
(някого и) walk out on (s.o.)
(нещо и) give up
изведнаж ЗАРЯЗВАМ drop like a hot potato/chestnut
(изоставям любим/любима) jilt
ЗАРЯЗВАМ семейството си desert o.'s family
ЗАРЯЗВАМ дома си cut o.s. adrift from home
ЗАРЯЗВАМ работата си chuck o.'s job
ЗАРЯЗВАМ пушенето give up smoking
ЗАРЯЗВАМ някого в беда leave s.o. in the lurch
зарежи тази работа! chuck it!
зарежа
2. notch
3. (започвам да режа) begin/start cutting, вж. режа

засада
1. ambush, ambuscade
лежа в ЗАСАДА lie in ambush/wait
правя/устройвам ЗАСАДА (на) make/lay an ambush (for), lay wait (for), ambush (s.o.). ambuscade (s.o.), waylay (s.o.)
от ЗАСАДА from an ambush, from behind
2. (при футбол, хокей) off-side
съм/минавам в ЗАСАДА be/run off-side
отбелязвам/свиря ЗАСАДА на някого call s.o. off-side

засаден
ambush (attr.), ambuscade (attr.)

засаждам
plant

засвидетелствам
attest, swear to

засвидетелствувам
1. bear witness (to), testify, (to)
2. (установявам) certify, attest; evidence, establish
този факт е засвидетелствуван от this fact has been evidenced by
документите засвидетелствуват факта, че the documents certify/attest the fact that
3. (изразявам) manifest, mark
ЗАСВИДЕТЕЛСТВУВАМ своята почит към present/pay o.'s respects/compliments to

засвирвам
begin to play (on an instrument), strike a tune
(с уста) begin/start whistling
вж. свиря

засводявам
overarch

засвяткам
(begin to) sparkle/flash
ЗАСВЯТКАМ се there arc flashes of lightning, there is lightning; it is lightening

засега
for the time being, for the present

засегна
вж. засягам

засегнат
вж. засягам

заседавам
sit, be in session/conference

заседавах
sat

заседание
conference, meeting
(на съд, парламент, конгрес и пр.) session, sitting
закрито ЗАСЕДАНИЕ а closed meeting
пленарно ЗАСЕДАНИЕ а plenary meeting/session
откривам ЗАСЕДАНИЕ то take the chair; declare the meeting/session open. open the meeting/session
закривам ЗАСЕДАНИЕто leave the chair; declare the meeting/session closed
на сутрешното ЗАСЕДАНИЕ at the morning session
ЗАСЕДАНИЕ на Върховния съд a sitting of the Supreme Court
извънсъдебно ЗАСЕДАНИЕ юр. in camera out of court

заседател
assessor
съдебен ЗАСЕДАТЕЛ juryman, juror

заседателен
заседателна зала a conference room; council-chamber
(в съда) courtroom
заседателни (delegate's)

заседателщина
(holding of) too many conferences/meetings

заседна
вж. засядам

заседнал
1. (за начин на живот) sedentary
2. (за кораб) aground, stranded
ЗАСЕДНАЛ кораб a ship which has run aground, a stranded ship

заседявам се
заседя се
stay/remain long (in one place); become a fixture, overstay o.'s welcome/time
заседяхме се we've stayed too long, we have overstayed our time/welcome

засека
вж. засичам

заселвам
заселя settle, people, populate
(в чужда страна) colonize
ЗАСЕЛВАМ се settle, take up o.'s residence; make a place o.'s home

заселване
location

заселище
settlement

заселник
settler; colonist

заселя
вж. заселвам

засенчвам
1. overshadow, shade, throw/cast a shade (on)
ЗАСЕНЧВАМ очите си shade o.'s eyes
засенчваш ми you are standing in my light
2. (затъмнявам) shade, darken, dim
3. прен. (помрачавам) overshadow, overcloud, dim
(нечия слава) throw/put (s.o.) into the dark, cut s.o. out of all feather; shade, outshine, out-top (s.o.)

засеням
вж. засенчвам

засечен
засечна станция direction-finder

засечка
1. (за оръжие) misfire
тех. jamming, inaction
правя ЗАСЕЧКА (за оръжие) hang/miss fire, misfire
jam, ам. lay down (on s.o.)
2. прен. hitch
правя ЗАСЕЧКА hang fire
без ЗАСЕЧКА without a hitch

засечник
direction finder; radiolocator

засея
вж. засявам

засилвам
1. strengthen, reinforce, consolidate
(болка, глад, жажда) intensify, increase
(страдания, жажда) aggravate
(звук, тон) amplify, (звук и) increase the volume
(връзки и пр.) promote, further
(интерес) quicken
(храна) increase
ЗАСИЛВАМ отбраната strengthen o.'s defences
ЗАСИЛВАМ позициите си consolidate o.'s position
2. (ускорявам) speed up, quicken, accelerate
3. (заставям някого да направи или отиде) make, force, put/pin down
ЗАСИЛВАМ се
4. become stronger, gain strength; intensify
(за звук) grow louder, swell
(за вятър, буря) increase in violence, mount
(за дъжд) begin to rain harder
(за напрежение) grow, mount
(за чувства и пр.) deepen, grow more intense
(за отпор) grow stronger
5. (здравословно) pick up, recover, grow strong, gain (in) strength
6. (спускам се) make a dash (към to, towards)

засилващ
(за храна) strengthening

засинявам
show/grow/gleam blue

засипвам
1. (яма и пр.) fill up, cover in
2. (затрупвам) bury (under)
3. (отрупвам) cover (с with)
прен, shower (някого с нещо s; .th. on s.o.)

засипвам с чакъл
ballast

заситя
вж. засищам

засичам
1. (почвам да сека) begin to cut/fell/hew
2. (самолет и пр.) intersect; locate
3. сп. time
4. (правя засечка) тех. jam, ам. lay down (on s.o.)
(за оръжие) miss fire, hang fire, misfire
5. прен. (хващам) corner, bring to bay; catch out
6. (захабявам пране) spoil
ЗАСИЧАМ се
7. (подсичам се) get sore
8. (за пране) get spoiled
9. (срещаме се случайно) happen to meet, run into each other

засищам
sate, satiate

засиявам
begin to glow, become radiant (от with)

заскобявам
1. (свързвам със скоби) staple; clamp, hasp
2. (поставям в скоби) bracket

заскрежава
cover/coat with (hoar-)frost, rime

заскрежен
frosted

засланява
frost, injure/nip with frost

засланям
shelter, cover, bring under shelter
(затулям) shade, screen
ЗАСЛАНЯМ ce take shelter

заслепение
заслепление blindness
(заблуда) delusion
(от любов и пр.) infatuation

заслепителен
blinding, dazzling

заслепявам
1. blind, dazzle
2. прен. blind, dazzle
заслепен от ярост blind with fury
заслепен от нейната красота dazzled by her beauty

заслон
1. shelter, protection, cover, refuge
2. (постройка, която дава заслон) shelter
(в двор) penthouse
(колиба) hut, cabin

заслонявам
вж. засланям

заслуга
desert; merit; service
no ЗАСЛУГА according to (s.o.'s) merits/deserts
за заслуга към for service(s) rendered to
особени заслуги special merit
заслуги в областта на науката services to science
орден за гражданска ЗАСЛУГА a medal for public service
това е негова ЗАСЛУГА it is his doing, the merit/credit goes to him, he is to be thanked for it
имам големи заслуги към deserve well of; have rendered great services to
приписвам някому заслуги за нещо give s.o. credit for (doing) s.th.
приписвам си заслуги take (great) merit to o.s. (за нещо for s.th.)

заслужавам
deserve, merit; be worthy (of)
(получавам като награда) earn
не ЗАСЛУЖАВАМ доверие be unthrustworthy/unreliable
не ЗАСЛУЖАВАМ внимание deserve no attention
не си заслужава труда/барута the game is not worth the candle; it is not worth the trouble
заслужава да се отбележи, че it is worth noting that, it is worthy of note that
който заслужава да бъде запомнен worthy of remembrance/of being remembered, worthy to be remembered
заслужава да се види it is worth seeing
ЗАСЛУЖАВАМ да бъда похвален, ЗАСЛУЖАВАМ похвала deserve praise
ЗАСЛУЖАВАМ награда deserve a reward
той заслужава да бъде наказан he deserves to be punished
заслужава си го! (нещо лошо) it serves him right! (нещо добро) he richly/thoroughly deserves it! каквото си заслужил according to your deserts

заслужаващ
deserving, worth

заслужен
well-deserved, well-earned, merited
(справедлив) deserved, (за наказание и) condign
ЗАСЛУЖЕН отговор а well-deserved rejoinder/snub
ЗАСЛУЖЕНa награда a well-deserved/-earned reward
ЗАСЛУЖЕН упрек a deserved/merited reproach

заслужено
deservedly
той ЗАСЛУЖЕНО получи награда his prize was well-deserved, he merited the reward/prize, he was awarded according to his merits/deserts
получавам си ЗАСЛУЖЕНОото get what one deserves, get o.'s deserts, get paid back

заслужил
(като звание) Honoured
ЗАСЛУЖИЛ артист/деятел на изкуствата/деятел на науките Honoured Artist/Art Worker/Scientist

заслухтявам
strain o.'s ears

заслушвам се
заслушам се
listen, lend an/o.'s ear (в to)

засмивам
make s.o. laugh, amuse, entertain
ЗАСМИВАМ ce (begin to) laugh
smile (на at)
засмей му се! smile at him! give him a smile! защо се засмя? why did you laugh?

засмолявам
pitch, tar

засмъдявам
begin to smart

засмян
smiling

заснежава
cover with snow, snow up

заснежен
snowbound; covered with snow

засолявам
засоля salt
ЗАСОЛЯВАМ си с нещо have s.th. salty/savoury

заспал
1. asleep, sleeping
ЗАСПАЛ като заклан/пън dead-asleep
2. прен. asleep
(муден, вял) drowsy, lumpish, sluggish
(вьзглупав) dull, dead, slow
(скучен) dull, dead-alive
(за град и пр.) sleepy
(неговата е) ЗАСПАЛа работа he is only going through the motions

заспалост
drowsiness; sluggishness; dullness

заспивам
go/get to sleep, fall/drop asleep
(веднага щом си легна) go off
ЗАСПИВАМ отново go back to sleep, fall asleep again
ЗАСПИВАМ дълбоко fall into a heavy sleep
ЗАСПИВАМ над работата си go to sleep over o.'s work
ЗАСПИВАМ прав fall asleep on o.'s feet
чета, докато заспя read o.s. to sleep
чета някому, докато заспи read s.o. to sleep

засрамвам
make ashamed; put to shame; discountenance
(посрамвам) bring shame on
ЗАСРАМВАМ ce be ashamed (за, от of)
засрами се! shame on you! aren't you ashamed
няма да се засрами (изложи) he will live up to his reputation

засрамен
shame-faced; ashamed
чувствувам се ЗАСРАМЕН feel ashamed, feel small

засричам
begin to read haltingly

застава
воен. piquet, point, ам. support
гранична ЗАСТАВА a frontier post

заставам
1. stand, take o.'s stand; sl. park oneself
(спирам се) stop, halt
ЗАСТАВАМ ту на единия, ту на другия крак shift o.'s weight from one foot to the other
ЗАСТАВАМ неподвижно stand still
ЗАСТАВАМ мирно воен. stand at attention
ЗАСТАВАМ за почест present arms
ЗАСТАВАМ на почетна стража stand as an honour guard/as a guard of honour
ЗАСТАВАМ на опашка queue up, ам. line up
ЗАСТАВАМ начело head, lead
place o.s. at the head (на of)
ЗАСТАВАМ срещу някого face s.o., (опьлчвам се срещу някого) (take a) stand against s.o., confront s.o.
ЗАСТАВАМ на страната на някого take s.o.'s side, stand by s.o.
2. (почвам да ставам) stand up, begin to rise
посетителите заставаха от местата си the visitors began to rise from their seats

заставям
force, constrain, compel (да to с inf.),coerce, will (да to с inf.,into с ger.), make (да с inf. без to)
ЗАСТАВЯМ някого да замлъкне silence s.o., coerce s.o. into silence
ЗАСТАВЯМ ce force o.s., will o.s. (да to с inf.)
ЗАСТАВЯМ се да заспя will o.s. to fall asleep

застана
вж. заставам

застарявам
get on (in years), advance in age/years

застарял
ag(e)ing

застеля
вж. застилам

застена
begin/start groaning/moaning

застивам
1. get/grow cold/cool
2. прен. freeze (от with)
кръвта ми застина от страх my blood curdled with fear

застигам
overtake, catch, catch up (with)
забързах се да го застигна I stepped out in order to overtake him/to catch up with him
застигнах класа в разстояние на два месеца I caught up with the class within two months
застигна ни буря a storm overtook/caught us, we were overtaken/caught by a storm

застилам
1. (маса, легло и пр.) cover
ЗАСТИЛАМ маса cover a table with a table-cloth, put a table-cloth on the table
ЗАСТИЛАМ пода с килим carpet the floor, lay a carpet on the floor
вж. покривам
2. (навирам) pave

застилка
covering
(на под) flooring

застина
вж. застивам

застинал
ЗАСТИНАЛа усмивка a hard s

застой
standstill, stagnation, stagnancy; low-tide, tie-up
(в търговията) depression, dullness
пълен ЗАСТОЙ deadlock
в ЗАСТОЙ съм be at a standstill/at a deadlock, be stagnant, (за живот) stagnate
промишлен ЗАСТОЙ а standstill in industry, industrial stagnation/standstill
има ЗАСТОЙ в търговията there is a depression/dullness in trade, trade is low
преговорите са в ЗАСТОЙ the negotiations are at a standstill, (пълен) the negotiations have come to a deadlock/stalemate

застоявам се
застоя се
1. stay/remain long (in one place), become a fixture, overstay o.'s welcome/time
застояхме се we've stayed too long, we' have overstayed our welcome/time
гост, който се застоява sticker
2. (задържам се) settle, become established
(за вода) stagnate
3. stagnate

застоял
stagnant
(за вода) stagnant, standing, slack
(за въздух) stuffy, fuggy
(за кръв) congested, clotted up
(за начин на живот) sedentary

застоялост
stagnation, stagnancy; sedentariness

застраховам
1. insure (срещу against); take out an insurance in s.o.'s name
(издавам застраховка) insure, (за параход, товар, риск и) underwrite
2. прен. insure (against)
ЗАСТРАХОВАМ се
3. insure o.'s life
4. прен. insure o.s. (against)
(бивам крайно предпазлив) keep on the safe side, play safe

застрахован
insured (срещу against) (и прен.)
същ. insurant, policy holder

застраховане
insurance

застраховател
insurer, underwriter

застрахователен
insurance (attr.)
застрахователно дружество an insurance company
ЗАСТРАХОВАТЕЛЕН агент an insurance agent, insurer
застрахователна полица an insurance policy, (за пожар) a fire policy

застраховка
insurance
(парите) insurance money
ЗАСТРАХОВКА за живот a life insurance
ЗАСТРАХОВКА срещу пожар/нещастни случаи a fire/an accident insurance
ЗАСТРАХОВКА на имот an insurance of property

застрашавам
threaten, menace
(поставям в опасност) endanger, imperil; jeopardize
(за криза) be imminent
застрашава го голяма опасност he is in grave danger
нищо не го застрашава he is in no danger
това застрашава страната this endangers the country, this puts the country in danger
ЗАСТРАШАВАМ мира threaten war, carry the threat of war
ЗАСТРАШАВАМ да падна (за власт, здание) totter

застрашен
in danger (of c ger.), in jeopardy; at stake
животът му е ЗАСТРАШЕН his life is in danger
ЗАСТРАШЕН от изчезване (за вид) threatened with extinction

застрашителен
threatening, menacing
(опасен) dangerous, perilous
(който причинява безпокойство) alarming, ominous
приемам/вземам застрашителни размери assume alarming/serious/dangerous proportions, loom large
ЗАСТРАШИТЕЛЕН тон a menacing tone

застрашително
threateningly, menacingly

застрелвам
1. shoot (dead)
разг. put a bullet through (s.o.)
ЗАСТРЕЛВАМ като шпионин shoot for/as a spy
ЗАСТРЕЛВАМ в гърдите shoot (s.o.) in the chest, put a bullet in s.o.'s chest
застрелян право в сърцето shot right through the heart
бивам застрелян be shot (dead), sl. get the lead
2. (почвам да стрелям) start/begin shooting
ЗАСТРЕЛВАМ се shoot o.s

застроен
built-up
застроена площ/местност a built-up area

застройвам
1. застроя (ядене) bind (c with)
ЗАСТРОЙВАМ супа settle soup, blend/stir an egg into the soup
2. вж. застроявам

застройка
egg-based thickener

застроя
вж. застройвам

застроявам
1. build (up), erect buildings (on a site), overbuild
2. (започвам да строя) begin to build

застудяване
cold spell, spell of cold weather

застудява се
застуди се
grow/get cold, freshen
времето застудява, застудява се it is getting/growing cold, the weather is freshening

застъклен
glazed
ЗАСТЪКЛЕН купол арх. lantern

застъклявам
glaze (in)

застъпвам
1. (настъпвам) step/tread on
2. (покривам отчасти) lap (over), overlap
3. ЗАСТЪПВАМ на пост, ЗАСТЪПВАМ караул mount guard
4. (замествам) represent
5. (гледище и пр.) defend, maintain
(прокарвам идея и пр.) advance, develop, propound
ЗАСТЪПВАМ се
6. lap (over), overlap
7. (за някого) intercede (пред with, за for), speak up (for), put up a plea (for)
(защищавам) defend, stand/stick up (for), make a stand (for), vindicate, take s.o 's part, take part with s.o

застъпвам се
intercede

застъпвам се за
intercede for, speak up for, vouch for

застъпвам се пред
intercede with

застъпвам се с
overlap

застъпен
included, covered
този предмет не е ЗАСТЪПЕН в учебната програма the curriculum does not include this subject
широко ЗАСТЪПЕН widely practiced/used, (за мнение) widely accepted

застъпник
1. intercessor, defender
(покровител) patron
2. (защитник, сторонник) champion, partisan; advocate
3. (при избори) observer, ам. watcher

застъпничество
1. intercession; vindication
2. championship
3. representation

застъпя
вж. застъпвам

засукан
1. (за мустак) turned/curled up
2. разг. (хубав) dashing, goodly; gorgeous
(елегантен) dressed up to kill

засуквам
1. (мустак) twist, twirl, turn up
(прежда) spin, twist
2. (ръкави, крачоли) turn up, tuck up, roll up
3. (почвам да суча) begin to suck

засуквам мустак
twirl

засуха
drought

засуча
вж. засуквам

засушавам
dry up
времето се засушавa dry spell has set in

засърбява
(begin to) itch

засъхвам
dry up
(за кръв) congeal

засъхнал
parched

засявам
1. sow, crop
ЗАСЯВАМ нива с овес/пшеница sow a field of oats/wheat, crop a field of oats/wheat; put a field under/to oats/wheat
засята площ a land/an area under crop
2. (започвам да пресявам) begin/start sifting
3. (правя засявка) мед. grow a culture

засявка
мед. culture

засягам
1. (леко докосвам) touch, brush against; graze
(нерв) touch, damage
(удрям) hit
куршумът засегна костта the bullet touched the bone
2. (поразявам) affect; hit hard
този газ засяга белите дробове this gas affects the lungs
засегнал дълбоко организма (за болест и пр.) deepseated
страната бе дълбоко засегната от кризата the country was hit hard by the crisis
3. (отнасям се до) concern, affect, touch
лично ме засяга it affects me personally
това засяга само мене it concerns me alone
това не ме засяга this doesn't concern me; this has nothing to do with me
разг. it is not my funeral
това дълбоко/отблизо засяга моите интереси it closely affects my interests
това засяга най-много вас you are the most closely concerned
този въпрос ви засяга отблизо this question touches you nearly
това правило засяга всички this rule applies to all
4. (споменавам) touch on/upon, refer to. broach (a subject)
(разглеждам, обхващам) range (over), treat
той само засегна този въпрос he just touched (on) this question
гледах да не засегна този въпрос I kept off the subject
5. (обиждам) offend, hurt, wound, pique
ЗАСЯГАМ някого hurt/wound s.o.'s feelings
ЗАСЯГАМ дълбоко cut/sting/touch/wound s.o. to the quick, sting to the heart
бивам засегнат от be hurt by, be piqued at
ЗАСЯГАМ нечие самолюбие offend/wound s.o.'s self-esteem, wound s.o.'s vanity
засегнат съм feel hurt/pained
ЗАСЯГАМ някого на болното място touch s.o. on the raw, touch s.o. on a raw/tender spot
ЗАСЯГАМ нечии интереси infringe on s.o.'s interests
засегнат от мероприятията на народната власт subject to the measures of the people's rule
ЗАСЯГАМ ce be offended/hurt (or at), take offence (at), be piqued (at), take (s.th.) ill/amiss
той лесно се засяга he is very touchy, he takes offence very easily, he is easily affected
нищо не го засяга nothing offends/affects him

засядам
1. (стоя дълго) stay/remain long (in one place), overstay o.'s welcome/time, become a fixture
2. (за кораб) be/get stranded, run aground, take (the) ground
(за куршум) lodge
(в кал) stick, get/become/be stuck
(в гърлото) stick
куршумът е заседнал в мозъка the bullet has lodged in the brain
колата заседна в калта the car/cart stuck in the mud
3. (залязвам) set, go down

засят
sown

затананиквам
begin/start humming

затаявам
conceal, keep to o.s., keep secret
(лошо чувство) harbour
затаена омраза smouldering hatred
ЗАТАЯВАМ дъх hold o.'s breath
със затаен дъх with bated breath, breathlessly
без нищо да ЗАТАЯВАМ with nothing left unsaid
ЗАТАЯВАМ се lie low; lurk

затварачка
closing/shutting device, sealer

затварям
1. shut, close
(добре) shut up
ЗАТВАРЯМ книга/нож и пр. shut a book/knife etc.
ЗАТВАРЯМ очи close o.'s eyes, (плътно) seal o.'s eyes
ЗАТВАРЯМ прозорец close a window, shut (up) a window, pull a window shut
ЗАТВАРЯМ някому вратата, ЗАТВАРЯМ вратата под носа на някого shut the door against/on s.o., shut the door in s.o.'s face
ЗАТВАРЯМ чадър fold (up)/take down an umbrella
2. (някого) shut up/in, coop up/in, confine
(в затвор) impriso, mew up, ам. sl. can
(в лудница, затвор) lock up
(животни) pen up/in; impound
3. (улица) close
(блокирам) block, bar
пътят е затворен за моторни превозни средства road closed to motor traffic
пътят е затворен blocked road, no thoroughfare
ЗАТВАРЯМ граница close a border, seal off a frontier
4. (магазин, заведение) shut (up), close
(предприятие, учреждение) close/shut down
магазинът е затворен между един и три the shop closes between one and three
5. (кран) turn off. shut off
(електричество) turn off, switch off; shut off
(радио, ел. ключ и пр.) switch off, turn off
(пара) turn off, shut off
(телефон) ring off, hang up
ЗАТВАРЯМ телефона на някого hang up on s.o.
ЗАТВАРЯМ си очите за shut o.'s eyes to, overlook, connive at, wink at
ЗАТВАРЯМ си очите пред фактите run away from the facts; blench the facts
не бива да си затваряме очите за факта there is no blinking the fact
ЗАТВАРЯМ устата си, ЗАТВАРЯМ устата на някого вж, уста
ЗАТВАРЯМ се
6. (за врата и пр.) close, be shut; swing shut
7. (за рана) heal (up over), close (up)
8. (за човек) shut o.s. up (in)
9. (осамотявам се) retire
ЗАТВАРЯМ се в себе си retire/withdraw into o.s.
затварят ми се очите за сън I am so sleepy I can hardly keep my eyes open

затваряне
closing

затвор
1. prison, jail, gaol, ам. penitentiary; sl. clink
ам. sl. can
(временен) lock-up, разг. bull pen
в ЗАТВОРa in prison/jail, in limbo, behind (prison) bars
лежа в ЗАТВОРa lie in prison, разг. be in cold storage
ам. do time
отивам в ЗАТВОРa go to prison/clink, be put in prison/clink
изпращам някого в ЗАТВОРа send s.o. to prison, put s.o. into prison, jail s.o.
това ще те вкара в ЗАТВОРа that will land you in prison; you'll end up on the wrong side of the law
връщам арестуван обратно в ЗАТВОРа (до събиране на допълнителни сведения) remand a prisoner
бягам от ЗАТВОРа break out of prison, escape from prison
освобождавам/пускам от ЗАТВОРа discharge from prison
2. (наказание) imprisonment; penal servitude
доживотен ЗАТВОР life imprisonment, penal servitude for life
строг тъмничен ЗАТВОР penal servitude; close confinement, rigorous imprisonment, imprisonment in the second division
осъждам някого на пет години ЗАТВОР sentence s.o. to a five years' imprisonment, pass (a) sentence of five years' imprisonment on s.o., give s.o. a prison sentence of five years
човек, осъден на доживотен ЗАТВОР a lifer
3. (оръдие) breech-block
(на пушка) bolt, breech-block/-bolt
(на фотоапарат) shutter, obturator, seal
ЗАТВОР за моментални снимки drop-shutter

затворен
1. closed, shut
2. (за човек) pent (up, in); cooped up
държа някого ЗАТВОРЕН keep s.o. locked up; keep s.o. indoors
3. (за магазин и пр.) closed
4. (за път) closed
пътят е ЗАТВОРЕН no thoroughfare
5. (за залив, пристанище-заобиколен от суша) landlocked
6. фон. close, tense
7. прен. (за човек) close, reticent, uncommunicative, retiring
много е ЗАТВОРЕН he is close/reticent etc., he has not a word to throw at a dog
ЗАТВОРЕН човек разг. oyster, ам. a bad mixer
ЗАТВОРЕНo напрежение ел. a closed circuit
ЗАТВОРЕНа електрическа/магнитна верига loop
ЗАТВОРЕНa верига (на атом) хим. ring
вж. затварям

затвореност
reticence

затворих
shut

затворник
prisoner
разг. jailbird
(каторжник) convict

затворнически
prison (attr.), of a prison; prisoner's
затворническа кола prison-van, разг. Black Maria
затворническа килия а prison cell
ЗАТВОРНИЧЕСКИ дрехи a prisoner's uniform

затворя
вж. затварям

затвърдявам
1. затвърдя harden, become hard, he hardened
(за стави и пр.) stiffen, become/grow stiff
ЗАТВЪРДЯВАМ ce
2. (втвьрдявам се) solidify, become solid, (become) firm
(за хляб) become stale
3. (установявам се) establish o.s.
(за власт и пр.) become stable, come to stay
4. затвърдя harden, stiffen, make hard/stiff
5. (заздравявам) strengthen, consolidate, make firm; stabilize
(знания) assimilate; make s.o. assimilate, make s.o. assimilate, help s.o. to assimilate; repeat
ЗАТВЪРДЯВАМ положението/позицията си consolidate/strengthen o.'s position
това затвърди убеждението ми, че this confirmed my conviction that

затегна
вж. затягам

затека се
вж. затичам се

затече
вж. затича

затиквам
1. stop up, plug
2. (втиквам) push/drive in/into; thrust
3. (почвам да тикам) start pushing, begin to push

затирвам
затиря 1. (подгонвам) give chase to, run after
2. (прогонвам) drive (away), send away; chase away
ЗАТИРВАМ ce rush, dash, fly (подир at, towards, after)

затискам
1. press (down), cover
ЗАТИСКАМ с камък press down with/under a stone
2. (притискам) squeeze; jam
затиснах си пръста във вратата I got my finger jammed in the door
3. (люто и пр.) smother

затихвам
1. grow/become quiet, quieten down, be hushed
(за шум) die away,fade (away)
рад. fade
градът опустя и затихна the town became deserted and quiet
2. (преставам) die down, calm down, abate, subside, fall
бурята затихна the storm abated

затихване
рад. fading, attenuation, damping

затича
1. (почва да тече) start running
2. (подува се) swell
(гноясва) fester, discharge matter

затичвам се
затичам се, затека се
1. (втурвам се) rush, dash (към to)
2. (започвам да тичам) begin to run, break into a run
3. hurry up

затишие
(безветрие) calm (и прен.)
(временно) lull (и прен.)
(тишина) hush (и прен.)
ЗАТИШИЕ пред буря a calm/hush before the storm, a calm that precedes the storm
потискащо ЗАТИШИЕ languor

затлачвам
1. (покривам с тиня, кал) cover with silt/slime/mire/mud
2. (запушвам) choke, clog, block
(с тиня) silt up
ЗАТЛАЧВАМ ce become choked/blocked with slime/mire/mud/silt, silt up

затлачвам се
silt up

затлея
вж. затлявам

затлъстявам
grow/become fat/stout/obese/corpulent
затлъстял fat, stout, obese
ЗАТЛЪСТЯВАМo сърце a fatty heart

затлъстял
obese

затлъстялост
obesity

затлявам
begin to smoulder

затова
therefore, that is why, for that reason, on that account, because of that
ЗАТОВА пък in return, in compensation, to make up for it; on the other hand
не, не е ЗАТОВА по, that's not the reason

затоплям
warm (up), heat (up)
трябва да затопля супата I must warm the soup, I must give the soup a warm up
изпий чаша чай-ще те затопли drink a cup of tea, it will warm you up
ЗАТОПЛЯМ ce get warm

затопляне
(на времето) break, thaw; warm spell
настъпва ЗАТОПЛЯНЕ (a spell of) warm weather has set in, the cold snap/spell is over/has broken

затормозвам
1. (задържам развитие) slow down, check, hold up
2. ncux. inhibit

заточавам
exile, banish, send into exile (в to)

заточвам
begin to sharpen etc.
вж. точа
заточвам се file/drag (along), follow one after the other

заточение
exile, banishment
изпращам на ЗАТОЧЕНИЕ send into exile, exile
осъждам на ЗАТОЧЕНИЕ sentence s.o. to exile

заточеник
exile

затраквам
begin to rattle etc., вж. тракам

затревен
grassed
ЗАТРЕВЕНa площ lawn

затревявам
grass, lay down in grass

затрепервам
затреперя begin to tremble/shake etc., вж. треперя

затрептявам
begin to quiver/flicker etc., вж. трептя

затреса
вж. затрисам

затресе
ме вж. затриса ме

затрещявам
begin/start thundering, вж. трещя

затривам
1. (погубвам) do in/for, destroy
2. (заличавам) wipe out, obliterate
ЗАТРИВАМ от лицето на земята (град и пр.) raze to the ground
3. (загубвам) mislay, lose
4. (почвам да трия) begin/start rubbing etc., вж. трия
гърло глава затрива eat o.s. out of house and home
ЗАТРИВАМ ce get lost, disappear

затриса
ме, затресе ме feel feverish

затрисам
begin to shake etc.. вж. треса

затрия
вж. затривам

затрогвам
touch, move; touch/strike the right chord; touch the heart

затрогващ
touching, moving, appealing

затропвам
begin to knock etc., вж. тропам

затруднен
embarrassed
(съдържащ трудности) difficult, awkward
(за дишане) hard, difficult, laboured
ЗАТРУДНЕНo положение embarrassment, awkwardness
намирам се в ЗАТРУДНЕНо положение be in a difficult position, be in difficulties, be in difficult circumstances, be hard pressed/put to it/pushed, be on the mat
ЗАТРУДНЕН съм парично/финансово be in poor financial circumstances, be pushed/embarrassed for money, be hard up (for money), be in pecuniary embarrassment, be embarrassed' for money, разг. be in Queer Street
ЗАТРУДНЕН съм да отговоря find it difficult to give an answer, be hard up for an answer, be at a loss for an answer

затруднение
difficulty, trouble; perplexity, embarrassment
(пречка) difficulty, impediment, hindrance
в ЗАТРУДНЕНИЕ съм be in a difficult position, be in difficulties be in straitened/embarrassed circumstances разг. be in a tight squeeze/spot/corner, be in the soup, be under the weather
изпадам в ЗАТРУДНЕНИЕ get in a difficult position/in a tight spot etc., run/go aground; run into heavy weather
изваждам някого от ЗАТРУДНЕНИЕ help s.o. out of a difficult position/tight spot, disembarrass s.o.
излизам от ЗАТРУДНЕНИЕ get out of a difficulty/a difficult position. disembarrass o.s.; turn the corner, get out of the wood
помагам на някого в момент на ЗАТРУДНЕНИЕ help s.o. in times of need/in the hour of need
парични/материални затруднения pecuniary difficulties/embarrassment, poor financial circumstances

затруднителен
embarrassing, awkward, perplexing, onerous, difficult

затруднявам
1. make/render difficult, impede, hamper
(с някаква тежест)cumber, lumber, encumber (c with)
ЗАТРУДНЯВАМ финансово embarrass
2. (обърквам) perplex, embarrass; put/drive/reduce to a nonplus, overwhelm
3. (създавам трудности) bother, trouble
ако това не ви затруднява if it's not too much trouble
ЗАТРУДНЯВАМ ce find it difficult, be hard put to it
ЗАТРУДНЯВАМ се да дам отговор find it difficult to give an answer, be hard up/at a loss for an answer
работата се затруднява the work is getting more complicated

затрудняващ
inconvenient, onerous

затрупвам
1. cover up, bury under/beneath
(яма) fill up
2. (отрупвам) pile, heap (c with)
ЗАТРУПВАМ с въпроси ply with questions, shower/hail questions on, overwhelm with questions
ЗАТРУПВАМ с работа overload/overburden with work
затрупан с работа swamped with work, up to the ears/eyebrows in work, вж. отрупвам
3. (започвам да трупам) begin/start piling up etc., вж. трупам

затръбявам
blow the trumpet
тръбите затръбиха trumpets sounded/flourished

затръшвам
bang (to), slam
той затръшна вратата he banged/shut the door to; he slammed the door
вратата се затръшна the door closed with a slam

затръшквам се
затръшкам се
writhe; moan and wail, bemoan o.s

затръшна
вж. затръшвам

затрябвам
вж. потрябвам

затрясквам
begin to thunder/crash/bang, вж. тряскам

затуй
вж. затова

затулвам
затуля 1. (закривам) cover, screen, hide
(гледка) obstruct, block, shut out
(светлина) obstruct, shut out
ЗАТУЛВАМ лицето си с ръце bury o.'s face in o.'s hands
махни се, че ми затуляш светлината move away because you are (standing) in my light, move out of my light
2. (запушвам) stop up, cork up
3. (потулвам) hide; hush up

затупвам
begin/start beating etc.. вж. тупам
затупаха тъпаните they began beating the drums, there was the sound of drums

затупквам
begin/start beating/throbbing
сърцето ми затуптя my heart beat fast/started beating fast, my heart fluttered

затурвам
затуря mislay, misplace

затъвам
wrap (up), do up
ЗАТЪВАМ с хартия wrap in paper.; sink
колата затъна в калта the car got stuck in the mud, the car was stalled in the mud
ЗАТЪВАМ в дългове be overhead and ears/up to the ears/up to the eyebrows in debt, entangle o.s. in debt
г в работа be up to the elbows/eyebrows in work, be swamped with work
ЗАТЪВАМ в мръсотия be all in a muck
затънал в тиня mud-bound

затъжавам се
затъжа се
за begin to miss
(за дом, родина и пр.) become home-sick (for)

затъкавам
1. begin to weave
2. (втъкавам) weave (в into)

затъквам
1. (забождам) stick (в in, на on)
(c карфииа) pin (to, on)
2. (запушвам) shut up; stop up

затъкмявам
begin/start preparing/dressing up etc., вж. тъкмя

затъкна
вж. затъквам

затъмнен
darkened, obscured, eclipsed etc., вж. затъмнявам

затъмнение
1. астр. eclipse, occupation
лунно ЗАТЪМНЕНИЕ a lunar eclipse, an eclipse of the moon
слънчево ЗАТЪМНЕНИЕ a solar eclipse
пълно/частично ЗАТЪМНЕНИЕ a total/partial eclipse
ЗАТЪМНЕНИЕ на Венера occultation of Venus (by the moon)
2. (при въздушно нападение) black out
3. мед. ЗАТЪМНЕНИЕ на белите дробове shadows on o.'s lungs

затъмнител
фенер със ЗАТЪМНИТЕЛ a da

затъмнявам
1. darken, obscure; eclipse
(стая и пр.) dim out
(сцена) театр. black out
(светлина) shade; dim
(npoзорци и пр.) shade, screen, darken
ЗАТЪМНЯВАМ постепенно (кадър) кино fade out
2. (при въздушно нападение) black out
3. астр. eclipse, occult
4. (небето и пр.) cover, darken, overshadow
облаци затъмниха небето clouds covered the sky, the sky became overcast
5. прен. eclipse, put in the shade; dim, outshine, outrival, out-top
ЗАТЪМНЯВАМ нечия слава eclipse s.o.'s fame, put s.o. in the shade, outshine s.o.
неговите постижения бяха затъмнени от постиженията на сина му his achievements were dimmed by those of his son
ЗАТЪМНЯВАМ някого с щедростта си outbid s.o. in generosity
ЗАТЪМНЯВАМ блясъка на звездите outrival the stars in brilliance

затъмняване
obfuscation

затъна
вж. затъвам

затънал
вж. затъвам

затънтен
obscure, poky, isolated, godforsaken, desolate
(далечен) godforsaken, out-of-thе-way, remote
ЗАТЪНТЕНa улица an obscure/a poky street
ЗАТЪНТЕНo градче a godforsaken little town, ам. разг. jerkwater
ЗАТЪНТЕНo място a godforsaken place

затънтеност
remoteness; obscurity

затънявам
затъня вж. изтънявам, заострям

затъпея
вж. затъпявам

затъпителен
deadening, stupefying

затъпквам
1. trample over, ram down/in, beat in
2. (дупка) fill in, stop up

затъпявам
1. затъпея get/grow stupid/dull/sottish
(преставам да се развивам) run/go to seed mentally
ЗАТЪПЯВАМ от мързел waste away from laziness
2. dull, blunt, take off the edge
3. прен. deaden, fuddle, stupefy, make stupid/dull/sottish

затъпял
stupid, sottish (oт with)
ЗАТЪПЯЛ от пиянство drink-sodden, sottish

затъпялост
dullness, bluntness; stupidity, sottishness, torpor

затърся
begin/start searching etc., вж. търся

затърчавам
вж. затичвам се

затътрям
drag, lug, haul, tug
ЗАТЪТРЯМ се drag o.s.
едва се затътрих I dragged myself there with difficulty

затюхкам се
begin/start fretting

затягам
1. tighten (up), make/bind fast
(част на машина, та да не се движи) jam, (колело и пр.) lock, (със скоби и пр.) clamp
ЗАТЯГАМ кормилната уредба tighten up the steering gear
2. (поправям) repair, touch up, vamp up, doctor
3. (забавям, протакам) delay, drag out
4. (заякчавам) tighten
(редици) close up
ЗАТЯГАМ дисциплината tighten the discipline
ЗАТЯГАМ колана tighten o.'s belt (и прен.)
ЗАТЯГАМ се
5. be delayed, drag out, draw in length
6. (за положение) grow tense; deteriorate, grow worse

заупокоен
заупокойна молитва requiescat
заупокойна служба вж

заупокой
requiem, mass/office for the dead

заусуквам
begin quibbling etc., вж. усуквам, извъртам

заучавам
зауча 1. learn; memorize
ЗАУЧАВАМ наизуст, learn by heart
2. (започвам да уча) begin'to study

заучен
ЗАУЧЕНа фраза tag, a stock

заушки
mumps
науч. parotitis

зафучавам
begin/start whizzing/roaring etc., вж. фуча

захабявам
1. (изтьпявам) dull, blunt, take the edge off, spoil
2. (изцапвам) soil, spoil
3. (не изпирам добре) not wash well
студената вода захабявя прането cold water does not wash the laundry/linen well/clean
захабен от пране badly laundered/washed
яката на ризата е захабена the collar is shabby with laundering
ЗАХАБЯВАМ ce
4. (за нож и пр.) get blunt/dull, lose its edge
5. (за пране) not be washed well/clean, be spoiled with bad laundering/washing

захапвам
bite (in, into), sink o.'s teeth into
ЗАХАПВАМ юздата (за кон) get/take the bit in o.'s teeth

захапване
snap

захапвах
bit

захапка
bite
ниска/висока ЗАХАПКА high/low bite

захар
sugar
млечна ЗАxap lactose, milk-sugar, sugar of milk
плодова ЗАxap fructose, fruitsugar
тръстикова ЗАxap cane-sugar, saccharose
ЗАxap от цвекло beet-sugar
рафинирана ЗАxap refined sugar
нерафинирана ЗАxap brown/coarse/crude sugar
полурафинирана ЗАxap brown/moist sugar
горена ЗАxap black-jack
пудра ЗАxap castor/powderеd/soft sugar
ЗАxap на пясък granulated sugar
ЗАxap на бучки lump/cut sugar
щипци за ЗАxap sugar-tongs
превръщам в ЗАxap хим. saccharify
cъc ЗАxap ли пиете кафето/чая? do you take any sugar with your coffee/tea?
да не съм от ЗАxap (да се стопя) (от дъжда) I am not made of salt, I am neither sugar nor salt

захарен
sugar (aftr.); sugary
хим. saccharine
захарна тръстика sugar-cane
захарно цвекло sugar-beet
захарна метла sweet sorghum, Chinese sugar-cane
захарна пръчка a stick of sugar-candy
захарно петле lollipop
ЗАХАРЕН памук candy floss
захарно бастунче a candy cane
захарни изделия sugar products
захарна фабрика a sugar refinery
захарна индустрия/промишленост a sugar industry
захарна болест мед. diabetes

захарин
saccharin(e)

захаринов
saccharine

захарница
sugar-bowl/-basin

захарност
sugar content

захароза
хим. sugar, sucrose, saccharose

захарометър
saccharometer, saccharimeter

захаросан
1. (покрит със захар) candied, sugared
ЗАХАРОСАНи плодове candied/crystallized fruit
ЗАХАРОСАНи бадеми sugar-coated almonds
2. (за сладко, сироп) crystallized

захаросвам
1. candy, sugar
2. (за сладко, сироп) candy, crystallize
ЗАХАРОСВАМ се go sugary

захвалвам
begin/start praising; sing the praises of

захващам
1. (почвам) begin, start, commence (да to с inf. или с ger.), take up
ЗАХВАЩАМ работа begin work, begin to work, begin working; take up a job
захвана да вали it began to rain, it started raining; it set in to rain, it came on to rain
2. (заемам място) take up, occupy, fill
захваща много място it takes up a lot of space/room
3. (завардвам) keep, guard, watch
захванали са пътищата they are guarding/watching the roads, the roads are being watched/guarded/kept under watch
4. (скачвам, съединявам) join, connect; link together; couple
(пришивам) sew up; stitch
5. (хващам) catch
6. прен. (нахвърлям се на някого) attack, turn on, fling out at; pound/set on; fly out; snatch (at), jump (at)
като ме захвана he turned on me (and gave me what's what)
ЗАХВАЩАМ някого да свърши нещо set s.o. on s.th., drive s.o. to do s.th.
ЗАХВАЩАМ ce
7. hold fast, grasp, clutch (за at)
8. (предприемам, започвам) set to/about (с ger.), get to (s.th., с ger.); take up; undertake
захванал се е с работа he has got down to work
захванал се е с голяма работа he has undertaken s.th. big/a big job
захвана се да чете he got down/set .to reading
9. (нападам) attack, jump (at), snatch (at)
(заяждам се с) pick a quarrel with
(задявам) banter, chaff, tease; nag (at), pester
какво сте се захванали със стареца? why are you pestering/bothering the old man?
не се захващай с него leave him alone
(опасен е) steer clear of him

захващане
тех. clamp, hold(ing device), grapple, clip, catch; gripper, capture

захвъргам
вж. захвърлям

захвърлен
abandoned, forsaken; uncared-for; discarded

захвърлям
1. (започвам да хвърлям) begin/start throwing etc., вж. хвърлям
2. (запращам) throw/fling/hurl away/off
(изоставям) leave off, discard
захвърлихме зимното облекло we left off our winter clothes/woollens
3. прен. desert, abandon, forsake; throw overboard; give up
разг. chuck up, jack up
той захвърли работата си he chucked/jacked up his job
4. (потулвам) mislay, misplace

захвърчавам
1. (започвам да хвърча) begin/start flying
захвърчаха снежинки snowflakes began floating around
2. (политам) soar; fly away; flutter away

захилвам се
захиля се
grin

захитрея
вж. захитрявам

захитрувам
dodge; be sly; start playing tricks; start using craft/cunning
вж. хитрувам

захитрявам
become perceptive, begin to take notice of things, become aware of the world

захладнявам
get/become/turn cool, cool
(времето) захладня it is getting cool; the temperature has dropped

захладява
(ЗАХЛАДЯ) cool, chill
ЗАХЛАДЯВА се get/become cool

захладявам
cool, chill
ЗАХЛАДЯВАМ ce get/become cool
след дъжд времето се захладява it becomes cool after it has rained

захлаждам
вж. захладявам

захлаждане
lowering of the temperature

захлас
1. (унес) stupour, unconsciousness, daze, dreaminеss
forgetfulnеss; reverie, ecstasy, trance
2. (възторг) rapture
изпадам в ЗАХЛАС от be in/go into raptures over, be enraptured with, be enthusiastic over/about

захласвам
1. (смайвам) stupefy; amaze
2. (увличам) enrapture, carry away
ЗАХЛАСВАМ ce be enraptured/entranced/carried away (no by); be deep in; go into ecstasies (before), be in ecstasies (over)

захласнат
rapt, enraptured, transported

захласнатост
rapture; wonderment

захлопвам
1. захлопам bang (no, на on), knock (on)
2. захлопна slam

захлупак
lid, cover

захлупвам
1. (покривам) cover up, put a lid on
2. (обръщам) turn upside down
3. (поставям под) put/place under
4. прен. throw into/put in the shade, outdo, out-top
ЗАХЛУПВАМ ce lie/fall prone, lie face downwards, lie prostrate

захлупка
lid, cover

захлупци
wooden bowl with tight-fitting lid

захлупя
вж. захлупвам

захожда
set, go down
слънцето ЗАХОЖДА the sun is going down/setting

захранвам
захраня 1. (животно) feed (c with)
ЗАХРАНВАМ на ясли fodder, begin to fodder
2. (бебе) begin feeding an infant artificially (c with); put a baby on the bottle
3. тех. supply, feed
захранващ проводник lead

захранване
(на бебе) bottle/feeding
тех. supply

захранвач
ел. feeder(-main)

захриптявам
begin to wheeze; give out hoarse/raucous sounds

захубавявам
grow prettier/betterlooking

захърквам
begin/start snoring

зацапано петно
smudge

зацапвам
1. soil, stain, mess; smudge; besmear
(нещо писано) blur, smudge
тази гума не зацапва this eraser doesn't smudge
зацапах пръстите си с мастило I smudged/stained my fingers with ink
2. (почвам да цапам с боя и пр.) daub
ЗАЦАПВАМ се become dirty/soiled; mess o.s. up
ризата се е зацапала the shirt is dirty
(при писане) blur, smudge
тази пореста хартия се зацапва, като пишем на нея this spongy paper smudges badly

зацари
вж. зацарява

зацарувам
begin o.'s reign; come to/ascend the throne

зацарява
прен. set in; be established; prevail
зацари гробна тишина dead silence set in

зацелувам
begin to kiss; cover with kisses; kiss and kiss again

зацепвам
зацепя 1. begin to chop
2. (отцепвам) chop off. cut off; split
3. тех. mesh, enmesh, engage, clutch
4. разг. dash off; make for; strike through
корабът зацепи водите the ship ploughed the sea/cleaved the waves
ЗАЦЕПВАМ ce
5. split, part asunder
6. тех. mesh, enmesh, engage, clutch

зацепване
тех. mesh(ing), gearing

зацепен
тех. in mesh

зациментирам
cement

зацъкам
begin to tick
(с език) begin to click o.'s tongue/to tut-tut

зачакам
wait
зачакал съм от два часа I've been waiting for full two hours

зачатие
conception

зачатък
1. (зародиш) embryo, germ
(на органи и пр.) rudiment
2. прен. (начало)embryo, germ, rudiments; beginning, inception, origin

зачатъчен
embryonic, rudimentary, inchoate
в зачатъчно състояние in an embryonic state, in embryo

зачевам
conceive, beget

зачегъртвам
1. begin/start scraping/scratching etc., вж. чегъртам
2. (чегъртам упорито) scrape/scratch/grate etc., away/like anything

зачеквам
touch on/upon, refer to, mention; broach (a subject)
той само зачекна този въпрос he just touched (on) this question

зачена
вж. зачевам

заченка
beginning; rudiments

зачервен
1. blushing, flushing
(от здраве) glowing
(за очи-от плач) red
(от удар) red; inflamed
2. (за месо, хляб) browned

зачервенявам се
зачервенея се
redden, turn red; blush, flush; glow

зачервявам
(месо, хляб) brown
ЗАЧЕРВЯВАМ се redden, turn red; blush, flush; glow
ЗАЧЕРВЯВАМ се от срам blush with shame

зачерквам
cross out, dash out, strike out, delete; blot. obliterate
печ. kill
(за цензура) black out
(анулирам чрез задраскване) cancel, strike off
ЗАЧЕРКВАМ някого от списъка strike s.o. off the roll/list
ЗАЧЕРКВАМ х, у в дроб cancel х, у in a fraction

зачеркване
cancellation

зачернявам
(се), зачернея (се) become/turn black; show/look black

зачерням
1. blacken, make black
2. прен. bring misery/disaster/desolation to
ЗАЧЕРНЯМ някого break s.o.'s heart; blight s.o.'s life
ЗАЧЕРНЯМ ce
3. bring disaster upon o.s., plunge o.s. in distress; ruin o.'s life
4. (покалугерявам се) become a monk
(за жена) become a nun, take the veil

зачерпвам
1. stand treat all round
2. (загребвам течност) draw
зачерпих една кофа вода I drew a bucketful of water

зачертавам
1. вж. зачерквам
2. (почвам да чертая) begin/start drawing

зачесвам
1. begin to comb
(вълна) begin to card
2. (вчесвам) comb o.'s hair
3. прен. plague, pester, harass, badger, harry, nag

зачестявам
become more frequent; come thick upon, multiply
той зачести да идва he comes more often
ударите зачестиха the strokes multiplied, (за сърце) the heartbeats became more frequent, the pulse quickened

зачета
вж. зачитам

зачеша
вж. зачесвам

зачислявам
include, enter, put on the list (за for)
(на работа) take s.o. on
ЗАЧИСЛЯВАМ на щат take s.o. on the staff
воен. enrol(l), enlist, take s.o. on the strength

зачитам
1. зачета begin to read, start reading
ЗАЧИТАМ ce become engrossed in reading/in a book/paper etc., sit over a book
2. (уважавам) respect, honour, esteem, have respect for, regard with respect, hold in veneration; pay regard to
не го ЗАЧИТАМ за нищо I have no respect for him
3. (признавам) recognize, take into consideration; accept, pass; declare valid
(желание и пр.) comply with, grant
не ЗАЧИТАМ defy, (отхвърлям) reject, turn down
не ЗАЧИТАМ нечие желание disoblige s.o.
ЗАЧИТАМ желанията на народа the wishes of the people are complied with
ЗАЧИТАМ правата на другите respect the rights of others, consider the rights of others
ЗАЧИТАМ нечии заслуги give s.o. credit for his deeds
голът бе зачетен the goal was allowed

зачитане
respect, consideration

зачовърквам
begin to poke/probe etc.. вж. човъркам
нещо ме е зачовъркало feel unhappy in o.'s mind (about s.th.) be uneasy about s.th., feel restless, (прави ми се нещо) feel an itch (to do s.th.)

зачоплям
вж. зачовърквам

зачувам
catch, hear
ЗАЧУВАМ ce be heard

зачудвам
surprise; amaze, astonish
ЗАЧУДВАМ се wonder (на at), be surprised/amazed/astonished (at)

зачуквам
1. (заковавам) nail up, hammer/nail together
2. (гвоздей и пр.) drive/hammer in, knock home
(кол и пр.) hammer/drive/ram in
3. (започвам да чукам) begin to knock etc., вж. чукам
4. (чукам усилено) knock/hammer like anything/mad, hammer/knock away

зачуя
вж. зачувам

зашавам
begin to move (about)

зашарвам
(за поглед) wander

зашеметен
stunned, dazed, dizzy, dazzled, muzzy; giddy; stupefied

зашеметявам
stun, daze, overwhelm; petrify, stupefy
(за алкохол и пр.) make dizzy/giddy
(за удар) stun, daze, stagger, (при бокс) make groggy
(новината за) нещастието го зашемети he was stunned by the (news of the) disaster
ударът го зашемети he was staggered/stunned by the blow, the blow sent him spinning, sl. he was knocked off his pins
ЗАШЕМЕТЯВАМ ce be/become dizzy/giddy; spin
главата ми се зашемети от четене my head is spinning from reading

зашеметяващ
stunning, staggering
(за удар и) knock-down (attr.)

зашивам
(нещо скъсано) sew up, stitch up?
(рана) sew up, put stitches in
(пари и пр. в нещо) sew in
ЗАШИВАМ копче sew on a button, put a button on

зашилен
вж. заострен

зашишкавявам
вж. затлъстявам

зашия
вж. зашивам

зашлевявам
slap in the face, box/clip s.o.'s ear, box on the ear(s)

зашляя се
loaf/knock about
зашляял се из града he is loafing about in the town

зашумвам
зашумя cover up with branches

зашумолявам
begin to rustle/ripple/murmur

зашумявам
become noisy/loud
(за гора, листа) start rustling, begin to rustle

зашуртявам
(begin to) gush/spout/pour out
заваля дъжд и капчуците зашуртяха it began to rain and the water gushed out of the spouts

защипвам
pinch, squeeze
(с щипки) clip

защита
1. protection, defence (против against)
(срещу хули, обвинения и) vindication
(гаранция) safeguard (срещу against, на for)
средство за ЗАЩИТА s.th. to defend/protect o.s. with, a means of defence, воен. a defensive weapon
в ЗАЩИТА на поезията in defence of poetry
може да се каже в негова ЗАЩИТА, че in his defence it may be said that
излизам в ЗАЩИТА на speak in defence of, take up the cudgels for
поемам нечия ЗАЩИТА defend s.o., protect s.o., take up s.o.'s cause
търся (нечия) ЗАЩИТА seek s.o.'s protection
под ЗАЩИТАта на юр. under the protection of
чистата съвест е най-добрата ЗАЩИТА срещу клевети ад easy/pure conscience is the best protection against slanders
ЗАЩИТА на дипломна работа defence of a graduation/diploma work/paper
2. юр. воен., сп. defence
ЗАЩИТА-та поиска да бъдат призовани нови свидетели the defence/the council for the defence demanded that new witnesses be summoned
свидетели на ЗАЩИТАта юр. witnesses for the defence
слаба ЗАЩИТА a weak defence
играя в ЗАЩИТА (за играч) сп. be a (full) back
тимът игра в ЗАЩИТА the team played a defensive game
3. (прикритие) cover, shelter

защитавам
(ЗАЩИТявам, ЗАЩИТя)
(браня) defend (срещу from, against); (закрилям) protect (from, against); (от хули и) vindicate; (застъпвам се за) defend, stand up for, (с думи) speak in support of, plead someone's cause; (поддържам) support, uphold, maintain
юр. plead for, defend the accused, be counsel for the defence
ЗАЩИТАВАМ дисертация defend a thesis/dissertation

защитен
protected, defended, guarded; sheltered, screened; safeguarded
ЗАЩИТЕН електрически мотор an enclosed motor.protective
(отбранителен) defensive
защитни мерки protective measures
защитна окраска зоол. protective/mimic colouration, mimicry
приемам защитна окраска зоол. mimic
ЗАЩИТЕН цвят зоол. protective colouring, воен. (за дрехи и пр.) drab colour, khaki, (на танк, оръдие и пр.) camouflage paint, (на воен. параход) dazzle paint
боядисан в ЗАЩИТЕН цвят (за воен. параход) dazzled, dazzle-painted
защитни съоръжения воен. defences, defensive installation
защитно средство (у животните) weapon
ЗАЩИТЕН пояс (от дървета) a protective belt
защитни очила (protective) goggles
защитно облекло protective clothing
защитна обвивка (на мотор) cowling

защитим
defensible
(за позиция, довод и пр). tenable

защитник
1. defender; vindicator
protector, patron (ж. р.) patroness
2. (на идея и пр.) advocate, champion, supporter (на of), sympathizer (на with)
3. юр. counsel for the defence
4. сп. back
краен ЗАЩИТНИК a full back

защищавам
защитя 1. (браня) defend (срещу from. against)
(закрилям) protect (from, against)
(от хули и) vindicate
(застъпвам се за) defend, stand up for, (с думи) speak in support of, plead s.o.'s cause
(поддържам) support, uphold, maintain
ЗАЩИЩАВАМ правото си stand upon o.'s rights; assert o.s.
2. юр. plead for, defend the accused, be counsel for the defence
ЗАЩИЩАВАМ дисертация defend a thesis/dissertation
ЗАЩИЩАВАМ ce defend o.s.; protect o.s.
умея да се ЗАЩИЩАВАМ успявам да се защитя make out a case for o.s.
ЗАЩИЩАВАМ се отчаяно put up a stubborn resistance, make a last ditch stand

защо
why
поет. wherefor
(с каква цел) what for
(как така) why/how is it that
но ЗАЩО? but why?
ЗАЩО не? why not?
ЗАЩО пък да не отида? why shouldn't I go?
ЗАЩО не дойдеш? why don't you come? you might as well come
ЗАЩО ти трябва? what do you want him for?
ЗАЩО ме търсиш? what do you want me for?
ЗАЩО ти е това? what do you need that for?
ето ЗАЩО that is why
ЗАЩО не е сега тя при мене I wish she were here now
ЗАЩО не съм I wish I were; oh, that I were
та ЗАЩО съм писател и пр. it's not for nothing that I'm a writer etc.
ЗАЩО за бога? what on earth for?
няма ЗАЩО да идвате you need not come
няма ЗАЩО (в отговор на благодаря) you are welcome, don't mention it, разг. never mind
ЗАЩО да е той крив? who said he was to blame?

защото
because, for, as

защриховам
hatch (a drawing)

защриховка
hatching

защурявам
become/get wild

заявител
notifier
(умолител) applicant
(предявител) claimant

заявка
application (за for), request (for)
(поръчка) order (for)
правя ЗАЯВКА (пред някого) place an order/request (with s.o.)

заявление
application
юр. petition
ЗАЯВЛЕНИЕ за регистрация a registration form
подавам ЗАЯВЛЕНИЕ (до) hand in an application (to), file in a petition
подавам ЗАЯВЛЕНИЕ за отпуск request a leave of absence

заявявам
declare, announce, state
(под клетва тържествено) testify

заядане
тех. jamming

заядлив
quarrelsome, nagging, faultfinding, contradictious, carping, captious, cantankerous, troublesome, peevish, mordant, currish, doggish
(за забележка) caustic
ЗАЯДЛИВ съм be quarrelsome etc., have a worm in o.'s tongue
ЗАЯДЛИВa жена shrew, scold, virago, sl. battle-axe

заядливост
quarrelsomeness, nagging, faultfinding, contradictiousness, captiousness, cantankerousness, peevishness, mordacity; currishness, doggishness

заяждам
1. (преследвам някого) harrass, harry, hunt down, run down, hound; knock (s.o.) about
2. (дразня някого) nag (at), peck (at), carp (at), find fault (with), разг. nibble (at); pester (s.o.); cavil (at, about)
3. тех. jam; catch, hitch
(за лагер) seize
(за брава) stick
4. (почвам да ям) begin to eat
ЗАЯЖДАМ се (с) nag (at), etc.
5. вж. заяждам

заяк
вж. заек

заяквам
1. grow/become/get strong/stronger, gain (in) strength; pick up; thrive; toughen
2. (пораствам) grow up

заякчавам
1. strengthen, reinforce, tighten up
(с тел) wire
2. (положение, позиции и пр.) consolidate
(връзки) strengthen, intensify, further

заям
вж. заяждам

зван
called; invited
ЗВАНи и незвани the world and his wife; all and sundry, a mingled yam, a scratch team
мнозина са ЗВАНи, но малцина са призвани many are called but few are chosen

звание
1. rank
мор. rating
(почетно) title
почетно ЗВАНИЕ an honorary title
научно ЗВАНИЕ an academic rank
присъждам някому ЗВАНИЕто confer on s.o. the (honorary) title of
2. (съсловие) rank, station
хора от разни звания persons in every state of life

звателен
грам. vocative
ЗВАТЕЛЕН падеж the vocative (case)
в ЗВАТЕЛЕН падеж in the vocative
звателна форма a vocative form

звезда
1. star; acmp. sun
ЗВЕЗДА вечерница evening star
полярната ЗВЕЗДА the North-star, the polestar
падаща ЗВЕЗДА a shooting/falling star
опашата ЗВЕЗДА comet
неподвижна ЗВЕЗДА a fixed star
обсипан със звезди starred, starry, star-spangled
виждам звезди посред бял ден see stars
2. (емблема, орден, значка) star
(на пагон) pip
петолъчна ЗВЕЗДА a five-pointed star
орден Червена ЗВЕЗДА Order of the Red Star
3. прен. (съдба) star(s)
роден под щастлива ЗВЕЗДА born under a lucky star
роден под нещастна ЗВЕЗДА ill-starred
ЗВЕЗДАта ми изгрява have o.'s star on the ascendant
да благодаря на щастливата си ЗВЕЗДА , че I must thank my stars that
4. прен. (актьор) star
ам. top-liner
филмова ЗВЕЗДА film-star
"звездите" театр. stardom
морска ЗВЕЗДА зоол. star-fish, finger-fish
свалям звездите promise golden mountains, promise the moon

звезден
star (attr.); starry
поет. sideral; acmp. stellar
науч. siderial; astral
звездно небе a starry sky, поет. a starry firmament
звездното небе the night sky, the stars
звездна нощ a starlit/starlight/starry night
ЗВЕЗДЕН дъжд star-shower
ЗВЕЗДЕН прах star-dust
звездна карта star-map, an astronomical chart

звездица
бот. chick weed

звездичка
(на пагон) pip
печ. asterisk
отбелязвам със ЗВЕЗДИЧКА asterisk

звездоброец
astrologer; astronomer
шег. star-gazer

звездобройство
astrology; astronomy
шег. star-gazing

звездов
ЗВЕЗДОВо съединение ел. wye, star con

звездовиден
star-shaped, stelliform, stellate(d)
ЗВЕЗДОВИДЕН мотор ав. a radial engine

звездообразен
вж. звездовиден
звездообразна щафета сп. a converging (relay) race

звездопоклонство
star-worship (ping)

звенар
member of the "Zveno" Party
вж. Звено

звенарски
Zveno (attr.), вж. Звено

звеневи
(при пионерите) group/unit/section leader

звено
пол. Zveno (a former Bulgarian middleclass party).1. link
2. (група) team, group, section
(пионерско) group, unit, section

звенови
team/group/section leaders', of a team etc. leader

звеновод
звеноводка team/group/section leader

звериен
ЗВЕРИЕНстил археол. a teratologica

зверилник
1. zoological gardens, menagerie, zoo
2. прен. bear-garden

звероподобен
bestial, beastlike, animal-like. brutish

звероукротител
tamer

зверски
1. прил. animal (attr.)
(свойствен на звяр) brutish
2. прен, bestial, brutal, monstrous, ferocious
зверска постъпка an inhuman act
зверско убийство an atrocious/a brutal murder
зверско престъпление a monstrous crime
ЗВЕРСКИ поглед a ferocious/baleful look
3. (много силен) monstrous, wild
зверски усилия wild efforts
ЗВЕРСКИ апетит a ravenous appetite
4. нар. brutishly; brutally; ravenously
ЗВЕРСКИ съм гладен I'm ravenously hungry

зверство
1. bestiality, brutality, atrocity, ferocity
2. (постъпка) atrocity

зверче
young/little beast

зверщина
вж. зверство

зверя се
gape (на at)

звонков
ЗВОНКОВи пари/монети hard cash/money, money in coin, coins

звонкови монети
specie

звук
1. sound
музикален ЗВУК tone
тъп/глух ЗВУК thud
ЗВУК от инструмент (особ. орган) speech
издавам ЗВУК give out a sound, (за муз. инструмент) speak
ЗВУК на изстрел a sound of a shot; report
под звуците на музика to the sound of music
под звуците на оркестър to the strains of a band
2. вж. sound
гласен ЗВУК vowel (sound)
съгласен ЗВУК consonant
ни ЗВУК, ни глас not a sound

звуков
sound (attr.)
физ. също и acoustic
ЗВУКОВа вълна физ. sound-wave
ЗВУКОВ филм a talking film, sound-film
звуково кино talking pictures, разг. talkies
ЗВУКОВ запис (на филм) sound-track
ЗВУКОВ сигнал an acoustic signal, sound-signal
ЗВУКОВи закони вж. sound laws
ЗВУКОВ метод (на обучение) a phonetic method

звукозаглушител
silencer, muffler, deafener

звукозапис
sound-recording

звукозаписвателен
sound-recording (attr.), ЗВУКОЗАПИСВАТЕЛЕН апарат recorder

звукоизолиран
sound proof

звукометрия
воен. sound ranging

звуконепроницаем
sound-proof
правя ЗВУКОНЕПРОНИЦАЕМ deaden, deafen

звукооператор
sound-producer, sound-technician

звукопис
sound symbolism

звукоподражание
onomatopoeia

звукоподражателен
onomatopoeic, onomatopoetic
вж. echoic

звукопроводен
физ. sound-conducting, soundtransmitting

звукопроводимост
физ. soundconductivity, sound-transmission

звукосъчетание
combination of sounds

звуча
1. ring, sound
смехът и звучеше чудесно her laugh had a wonderful ring to it
гласът и звучи драматично her voice has a dramatic ring, her voice sounds dramatic
отговорът още звучеше в ушите му the reply tingled in his ears
2. (разнасям се) be heard
(кънтя) resound, ring, echo
звучеше песен a song was heard
паркът звучеше от младежки смях the park resounded with the laughter of young people
3. прен. ring, sound
ЗВУЧА правдиво ring true
в гласа му звучеше тревога his voice sounded anxious
изречението звучи особено the sentence reads oddly

звучен
melodious, resonant, sonorous, canorous
(за глас и) rich, deep-toned, full-toned, rotund, orotund
(с чист тон) clear-toned
(отчетлив) clear, ringing
(звънлив) resonant, (за муз. инструмент) fine-toned
ЗВУЧЕН смях clear-ringing laugh
ЗВУЧЕН (често безсмислен) стих jingle
звучна съгласна а voiced consonant, media

звучене
sound, sounding

звучност
sonority, sonorousness, melodiousness, richness

звън
ring(ing), peal
(на дребни монети) jingle, jingling, clink, clinking
(на голяма камбана, наковалня и пр.) clang
(черковен) chime
(погребален) toll(ing), knell
(на шпори, чаши) jingle, jingling, clink(ing), tinkle, tinkling
ЗВЪН на камбани a sound of bells, ЗВЪН на чаши a clink of glasses

звънар
bell-ringer
(който лее камбани) bell-founder

звънарка
зоол. golden-eye (Bucephala clangula)

звънвам
(за звънец) ring
(no телефона) ring (s.o.) up, call (s.o.), up, give (s.o.) a ring

звънец
1. bell
(на външна врата) door-bell
училищен ЗВЪНЕЦ school-bell, ръчен ЗВЪНЕЦ hand-bell
електрически ЗВЪНЕЦ an electric bell, buzzer
2. (звуков сигнал) bell, ring (of a bell)
бие вторият ЗВЪНЕЦ the second, bell is ringing/going
3. (предмет с форма на звънец) bell
водолазен ЗВЪНЕЦ diving-bell
на свиня ЗВЪНЕЦ it is caviar(e) to the general

звъника
бот. St. John's wort (Hypericum perforatum)

звъничка
зоол. jigger

звънлив
ringing, clear, clear-ringing
(за глас, песен и) resonant, sonorous, resounding, bubbling
(за чаши) clinking

звънливост
resonance, sonority

звънна
вж. звънвам

звънтеж
tinkle, clink(ing), tinkling, jingle, jingling, ring(ing)

звънтене
clangour, clink

звънтя
jangle, jingle, tang, tinkle
(за шпори, чаши) jingle, clink, tinkle
(за голям метал, предмет) clank

звънтял
rung

звънче
1. tinkler
(на пишеща машина) end-bell
2. бот. harebell

звънчев
electric bell (attr.)
ЗВЪНЧЕВa инсталация electric bell wiring
ЗВЪНЧЕВa жица bell-wire

звънчевиден
bell-shaped

звънък
вж. звънлив
звънки фрази resounding/high-sounding phrases

звъня
1. ring
(за камбана и) toll
2. (на външната врата) ring the bell
звъни се s.o. is ringing the bell, there is a ring at the door
звънете два пъти ring twice

звънял
rung

звънях
dung, rang

звънящ
dung

звяр
1. wild animal/beast
хищни зверове beasts of prey
2. (животно изобщо) beast, animal
3. прен. brute, beast

здание
building, structure; edifice
високо ЗДАНИЕ a tall building
голямо/грамадно ЗДАНИЕ pile

здрав
1. healthy, robust
(запазен) hale
(неболен) well
(за нерви) steady, tough
(засърце) sound, strong
(за дробове) good
(за зъби) sound, good; strong, toe
(за храносмилане) unimpaired
(душевно) sane
ЗДРАВ съм be healthy, be in (good) health
не съм ЗДРАВ be in poor/bad health, be out of health
ЗДРАВ съм като камък be as fit as a fiddle, be as sound as a bell
ЗДРАВ тялом и духом sound in body and mind
ЗДРАВ и бодър (особено за старец) hale and healthy
в здраво тяло-ЗДРАВ дух a sound mind in а sound body
2. (силен, як) strong, robust, stalwart, lusty, tough
(жилест) sinewy, nervous
имам много ЗДРАВи ръце be very strong in the hands
ЗДРАВ организъм a vigorous/sturdy/strong constitution
ЗДРАВ като бик/вол as strong as a horse
3. (за вид) robust
(за цвят на лицето) ruddy, healthy
имам ЗДРАВ вид look healthy
4. (здравословен-за климат) healthy, wholesome, salubrious
(за храна) wholesome, healthful
5. (за вещ) strong, stout
(солиден) solid, firm, substantial
(цял) whole
(в изправност) in good repair/condition, (за машина и) in good (working) order
(за кораб) seaworthy
(за плат и пр.) lasting, stout, good/hard wearing
(за обувки) strong
(за чорапи-без дупки) good
(за стока) free from breakage
(за плодове, зеленчук) good, unimpaired
6. прен. sound; good
(стабилен) stable
(за валута) hard
(за вкус) judicious
(за критика, възгледи) sound
(за атмосфера) healthy
ЗДРАВ разум common sense
ЗДРАВа основа a steady foundation
на ЗДРАВа основа on a sound basis
ЗДРАВа ръка a steady hand, a firm hand
ЗДРАВ сън sound sleep
бъди ЗДРАВ (при сбогуване) good speed, good luck
да си жив и ЗДРАВ God bless you
ЗДРАВ и читав safe and sound, in one piece, unharmed, разг. alive and kicking
ЗДРАВ бой a sound thrashing
ЗДРАВ прав човек a man with nothing wrong with him, a healthy man

здравата
hard, good and hard; lustily; in good earnest
ЗДРАВАТА го напердаших I gave him a good/sound hiding
ЗДРАВАТА се нахраних I had a good feed
настинал съм ЗДРАВАТА I have caught a bad cold
ЗДРАВАТА се заемам с нещо put o.'s back to s.th.
ЗДРАВАТА се уморихме we're awfully tired, we're dead beat

здраве
health
грижи за ЗДРАВЕто protection of health
Министерство на народното ЗДРАВЕ the Ministry of Health
радвам се на добро ЗДРАВЕ be strong in health, be in good health, enjoy radiant/splendid health
не съм добре със ЗДРАВЕто be poorly, be in bad/poor health
пръщя от ЗДРАВЕ breathe health, brim (over) with health, look the picture of health
слънцето и чистият въздух са ЗДРАВЕ sunshine and fresh air make for health
няма по-ценно от ЗДРАВЕто health before wealth
как сте със ЗДРАВЕто? how are you? how are you keeping?
гледам си ЗДРАВЕто look after o.s.; take care of o.s.
гледай си ЗДРАВЕто! upoн. mind your own business! много ЗДРАВЕ на remember me to, (give) my (best) regards to, (give) my love to
имаш много ЗДРАВЕ upoн. you are mistaken! you are wide of the mark! you have the wrong sow by the ear! this won't hold water! says you! (ще ти приседне) no, you won't
много ти ЗДРАВЕ! much I care! ако не ти харесва, много ти ЗДРАВЕ ! if you don't like it, you can lump it! (ако не искаш) много ти ЗДРАВЕ sl. take your change out of that! ЗДРАВЕ да е! never mind! don't worry! it is nothing to worry about! things could be worse! по-хубаво от това ЗДРАВЕ му кажи! от това по-добре ЗДРАВЕ! things couldn't be better; what better than that; this is hard to beat
със ЗДРАВЕ so long! със ЗДРАВЕ да го носиш wear it in health
за твое ЗДРАВЕ ! your health! пия за ЗДРАВЕто на drink s.o.'s health
вземам нечие ЗДРАВЕ break s.o.'s health, take the life out of s.o., (от бой) beat s.o. up
beat the life out of s.o., (от работа) work s.o. to death
вземам ЗДРАВЕто на нещо (от ползване, носене и пр.) beat/hammer/wear the life out of s.th.
ЗДРАВЕ желаем! воен. не се превежда

здравей
разг. hullo! hello! howdy! ам. hi! книж. hail! здравейте, войници/юнаци! не се превежда

здравейте
how do you do

здравен
health (attr.)
здравната служба, здравните власти the health service
ЗДРАВЕН център a health centre
ЗДРАВЕН пункт a first-aid centre
ЗДРАВЕН работник a medical worker
здравна лектория lectures on public health
ЗДРАВЕН участък a public health sector
здравни закони sanitary laws
здравна осигуровка a health insurance

здравеняк
strong/healthy/robust fellow, husky

здравеопазване
protection of health; (public) health services; hygiene; sanitation

здравец
бот. crane's bill, wild geranium

здравина
solidity; sturdiness; strength

здрависвам се
здрависам се
shake hands (with); greet one another

здравносъвещателен
health (attr.)
здравносъвещателна станция a health centre
детска здравносъвещателна станция an infant welfare centre

здраво
soundly, sound; well; tight; fast
дръж се ЗДРАВО hold tight/fast
държа ЗДРАВО прен. rule with an iron hand; keep a tight rein on
пипам ЗДРАВО прен. be firm/uncompromising; be a hard-liner

здравомислещ
sensible, judicious; of sound mind; sober-minded; levelheaded; right-minded; well-balanced
ЗДРАВОМИСЛЕЩ човек a sensible etc. man, a man of discrimination

здравословен
1. health (attr.)
здравословно състояние a state of health
no здравословни причини for reasons of health; because of failing health
2. (хигиеничен) sanitary, hygienic
(полезен за здравето) healthy, healthful
(за храна) wholesome, healthful
(за климат) healthy, wholesome, salubrious вземам/върша нещо по здравословни причини take/do s.th. for the good of o.'s health

здравословност
wholesomeness, healthiness. healthfulness, salubriousness, salubrity

здрасти
вж. здравей

здрач
dusk, twilight; owl-light, crepuscule; nightfall
поет. evenfall, gloaming
no ЗДРАЧ at dusk/twilight; by candlelight, in the gloaming
в ЗДРАЧa in the dusk

здрачава се
здрачи се
it is growing dusky/dark, twilight/dusk is falling. здрачевина dusk, duskiness

здрачен
dusky, murky, shady

зебло
sackcloth, sacking, burlap, gunny
ЗЕБЛО за опаковка a packing sheet

зебра
зоол. zebra

зебу
зоол. zebu

зев
1. gap, cleft, crevice, opening, chink
2. грам. hiatus

зевзек
wise-cracker, buffoon, wag

зевзеклък
buffoonery, waggery

Зевс
мит. Zeus

зейтин
вж. зехтин

зеле
cabbage
цветно ЗЕЛЕ cauliflower, broc(c)oli
брюкселско ЗЕЛЕ brussels sprouts
кисело ЗЕЛЕ sauerkraut

зелев
cabbage (attr.)
ЗЕЛЕВ лист a cabbage leaf
ЗЕЛЕВ сок sauerkraut juice, Lumpensuppe
ЗЕЛЕВa пеперуда зоол. cabbage butterfly

зелен
1. green
поет. verdant
бот. virescent, viridescent
(покрит със зелени листа) green, verdant
ЗЕЛЕНa трева green/verdant grass
ЗЕЛЕНa поляна a green/verdant lawn
ЗЕЛЕНи чушки green peppers
ЗЕЛЕНи насаждения trees and shrubs
2. (неузрял) freen, unripe; sour
(пресен) fresh
ЗЕЛЕН лук spring onions
ЗЕЛЕН боб/фасул French/string beans, butter-beans
ЗЕЛЕН грах green peas
ЗЕЛЕН плод unripe/green fruit
3. прен. (неопитен) green, raw; callow; unbaked
ЗЕЛЕНи години (първа младост) salad days
млад и ЗЕЛЕН in the prime of o.'s youth
ЗЕЛЕН човек a callow youth, (неопитен) greenhorn, a raw/green hand
още е ЗЕЛЕН за тази работа he is still green for this kind of work
продавам на ЗЕЛЕНо sell a crop standing
купувам на ЗЕЛЕНо прен. buy a pig in a poke
гроздето е ЗЕЛЕНо прен. the grapes are sour! sour grapes! изпращам за ЗЕЛЕН хайвер send s.o. on a wild-goose chase/on a fool's errand
(давам) ЗЕЛЕНa улица (give) the green light
на ЗЕЛЕНата маса at the conference table
ЗЕЛЕН камък хим. copperas, green vitriol
ЗЕЛЕН меден окис verdigris

зеленея се
appear/show green

зеленика
бот. periwinkle (Vinca)

зеленикав
greenish
бот. virescent, viridescent
ЗЕЛЕНИКАВо-син greenish blue, glaucous

зеленило
greens; green vegetables; green fruit
парижко ЗЕЛЕНИЛО Paris green

зеленина
greenery, green; verdure; vegetation
поет. verdancy
бот. viridity
пищна ЗЕЛЕНИНА luxuriant vegetation
градината е потънала в ЗЕЛЕНИНА the garden is all green/is verdant
украсявам със ЗЕЛЕНИНА decorate with green branches
парижка ЗЕЛЕНИНА Paris green

зеленоок
green eyed

зеленчарство
вж. зеленчукопроизводство

зеленчук
vegetables, greens, green stuff, kitchen stuff
ранни зеленчуци early vegetables
пресни зеленчуци green vegetables
храня се със зеленчуци live on vegetables
произвеждам/отглеждам зеленчуци grow/raise vegetables, ам. truck
зеленчуци за продан ам. truck

зеленчуков
vegetable (attr.)
ЗЕЛЕНЧУКОВa градина а vegetable garden, (за търговски цели) a market-garden
ЗЕЛЕНЧУКОВ магазин greengrocery, greengrocer's
ЗЕЛЕНЧУКОВa сеялка а vegetable planter

зеленчукопроизводител
market-gardener
ам. truck-farmer, truckman

зеленчукопроизводство
vegetable-growing; market-gardening

зеленчукоснабдяване
supply of vegetables

зеленчуци
green stuff

зеленясвам
(за мед) be covered with verdigris
(за вода) be covered with slime
(с мъх) be covered with moss
(c мухьл) be covered with mould
зеленясало блато a slimy swamp
зеленясало сирене mouldy cheese

зелка
a head of cabbage

зелник
leek pasty

земам
вж. вземам

земевладелец
landowner, landholder, landed proprietor
едър ЗЕМЕВЛАДЕЛЕЦ a big landowner, a substantial landlord
дребен ЗЕМЕВЛАДЕЛЕЦ a petty landowner, a smallholder
земевладелците (като съсловие) the landed interest, the landowning class

земевладелски
landowner's, landholder's

земевладение
1. landowning; ownership of land
2. (големи частни ферми) landed estates

земевладетел
вж. земевладелец

земеделец
1. fanner, tiller, cultivator
2. пол. agrarian, member of the Bulgarian Agrarian Union

земеделие
(field) farming, agriculture
прехранвам се със ЗЕМЕДЕЛИЕ live on the land
занимавам се със ЗЕМЕДЕЛИЕ be a farmer
Министерство на земеделието Ministry/Board of Agriculture

земеделски
1. farm (attr.), farming, agricultural
ЗЕМЕДЕЛСКИ работник farm-worker, a farm-/an agricultural labourer, farm-hand
ЗЕМЕДЕЛСКИ стопанин farmer
ЗЕМЕДЕЛСКИ машини agricultural machines
ЗЕМЕДЕЛСКИ сечива farm(ing) implements
ЗЕМЕДЕЛСКИ произведения agricultural/farm products/produce
земеделска банка land-bank
2. пол. agrarian
Български ЗЕМЕДЕЛСКИ съюз Bulgarian Agrarian Union

земекопач
navvy

земекопачка
dredge(r), (steam-)navvy, steam-shovel, excavator

земемер
(land-)surveyor

земемерски
землемерски (land-)surveyor's
land-surveying (attr.), land-measuring (attr.), ЗЕМЕМЕРСКИ кондуктор locator
ЗЕМЕМЕРСКИ пункт station
ЗЕМЕМЕРСКИ уреди measuring equipment
ЗЕМЕМЕРСКИ участък an area under survey

земемерство
land-survey(ing); land-measuring; geodesy

земен
1. earth (attr.), of the earth, terrestrial, terraneous, tellural, tellurian
(който расте на земята) terraneous
земното кълбо the (terrestrial) globe
земна ос axis of the earth
земната кора геол. the earth's crust, the crust of the earth, the lithosphere
земно привличане gravity
земно масло oil, petroleum
ЗЕМЕН червей earth-worm, (за стръв) lobworm
земна ябълка Jerusalem artichoke (Helianthus tuberosus)
земна боя earth colour
2. (който се отнася до живота на земята) earthly, terrestrial, sublunary, subastral, tellural, tellurain
прен. (недуховен) earthly, worldly, material, mundane, earth-bound, earth-born, earthly-minded
(суетен) earthly
(смъртен) earth-born
ЗЕМЕН рай an earthly/a terrestrial paradise, a paradise on earth
земни блага worldly goods, earthly blessings, loaves and fishes
земни радости earthly joys
земни грижи earthly cares
земният път на човека man's earthly pilgrimage
той свърши земния си път his labours are over
смъртта слага край на земното съществуване на човека death ends man's finite existence

земепис
geography

земеписен
geographic(al)

земеписец
geographer

земетресение
earthquake

земетръсен
seismic, earthquake (attr.)
земетръсна област a seismic area
земетръсно огнище a seismic focus/centre
ЗЕМЕТРЪСЕН удар an earthquake shock

земеустройство
land regulation; system of land tenure

земечерпалка
вж. земекопачка

землемер
землемерски вж. земемер, земемерие, земемерски

землен
earthen, earth (attr.)
ЗЕМЛЕН насип earthwork

землист
earthy

землище
land (belonging to one village), territory
на ЗЕМЛИЩЕто на on the land of

земляк
(fellow) countryman; brother
ние сме земляци we come from the same part of the country

землянка
dug-out

земно
вж. заземяване

земноводен
зоол. amphibian, amphibious
земноводно животно amphibian
(състоящ се от земя и вода) terraqueous

земя
1. (планетата) the Earth
2. (този свят) (the) earth, (the) world, (the) globe
на ЗЕМЯта on (this) earth, in this world, under the sun; here on earth, here below
мир на ЗЕМЯта peace on earth
3. (суша) land, earth, mainland
4. (страна) land, country, на българска ЗЕМЯ on Bulgarian soil
чужди земи foreign lands
далечни земи distant lands
5. (имот) land
той има много ЗЕМЯ he owns much land, he owns big tracts of land
ЗЕМЯта в големите градове е скъпа land is dear in the big towns
собственик/наемател на ЗЕМЯ landholder
6. (почва) soil, earth, mould
плодородна ЗЕМЯ rich/fertile earth, fat land
орна/пуста ЗЕМЯ arable/waste land
7. (повърхност) earth, ground
седя/лежа на ЗЕМЯта, sit/lie on the ground
под ЗЕМЯта underground
работя под ЗЕМЯта work underground
повалям на ЗЕМЯта knock down
падам на ЗЕМЯта fall to the ground
сривам със ЗЕМЯта raze to the ground
8. ел. earth, ground
свързвам със ЗЕМЯта ground
правя наравно със ЗЕМЯта make mincemeat of; wipe the floor with
удрям някого о ЗЕМЯта beat s.o. hollow
(преварвам някого) beat s.o. to it

зенит
1. acmp. zenith, vertex, meridian
в ЗЕНИТа си in its/the zenith
2. прен. zenith, meridian
той е в ЗЕНИТа на славата си he is at the zenith/meridian/height of his fame, he is in the heyday of his fame

зенитен
1. acmp, zenith (attr.), zenithal, vertical, meridian
зенитно разстояние zenith distance
2. воен. anti-air craft (attr.)
зенитно оръдие an anti-aircraft gun
зенитна батерия/артилерия an anti-aircraft battery/artillery

зенитчик
воен. anti-aircraft gunner

зеница
pupil
пазя като ЗЕНИЦАта на окото си keep/guard as the apple of o.'s eye

зенкер
тех. countersink

зенкерувам
тех. countersink

зер
вж. нима

зестра
dowery, (marriage) portion, dot
без ЗЕСТРА portionless

зет
son-in-law; brother-in-law
приведен/заврян ЗЕТ a man who lives in the house of his parents-in-law

зетьов
of a son-in-law; of a brother-in-law

зефир
1. zephyr, breeze
поет, gale
2. (плат) zephyr

зефирен
текст, zephyr (attr.)

зехтин
olive/sweet/salad oil

зея
gape; be wide open

зигзаг
zigzag
движа се на ЗИГЗАГ zigzag, move in zigzags
(за път) run zigzag

зигзаговиден
zigzag (attr.)
(за движение и) crablike
ЗИГЗАГОВИДЕН път а zigzag road
зигзаговидна жп. линия (по стръмен път) switchback

зид
wall

зидам
build, put up, construct (of brick/stone); mason, lay bricks
ЗИДАМ стена build a wall. зидар brick-layer/-setter, mason, stone-mason

зидар
brick layer, mason

зидария
masonry, brickwork
ЗИДАРИЯ без хоросан dry walling
ЗИДАРИЯ от недялани камъни flint and stone work

зидарски
bricklayer's, mason's, of a mason/bricklayer

зидарство
laying; masonry, brick laying, brick work

зима
winter, wintertime, поет.wintertide
баба ЗИМА Jack Frost
през ЗИМАта in (the) winter, during the winter
сред ЗИМА in mid-winter
до ЗИМАта by the winter
за ЗИМАта for the winter
сурова/снежна/безснежна ЗИМА a severe/snowy/snowless winter

зиме
in winter

зимен
winter (attr.)
(мразовит) wintry, winterly
зимна вечер a winter evening
зимни дрехи winter clothing
зимно палто a winter coat
ЗИМЕН спорт winter sports
зимният сезон the winter season
ЗИМЕН курорт a winter resort
зимна градина conservatory, winter-garden
приспособявам към зимни условия winterize
зимни посеви winter-crops
зимна пшеница winter wheat
ЗИМЕН сън winter sleep, hibernation

зимзелен
бот. periwinkle (Vinca)

зимник
cellar

зимнина
winter supplies

зимница
winter wheat; winter crop

зимовище
1. вж. зимнина
2. (място за зимуване) winter quarters; winter camp

зиморличав
вж. зиморничав

зиморличавост
chilliness, sensitiveness to cold

зиморничав
chilly, sensitive to cold
ЗИМОРНИЧАВ съм feel the cold, be a cold person

зимувам
winter, pass/spend the winter
(за животно) hibernate
приготвям се да ЗИМУВАМ prepare to stay the winter
знам къде зимуват раците know what o'clock it is; know the time of day; know a thing or two; know on which side o.'s bread is buttered; understand trap

зимъс
in winter
(идната зима) this/next winter
(миналата зима) last winter

зина
вж. зинвам

зинал
gaping, agape; wide open

зинвам
gape; open o.'s mouth
(прозявам се) yawn

зифт
tar, pitch
(битум) bitumen, asphalt
намазвам със ЗИФТ tar, pitch, bituminize

злак
verdure; greenery

злат
вж. златен

златар
goldsmith
(който работи със сребро) silversmith
(бижутер) jeweller

златарница
goldsmith's; jeweller's

златарски
goldsmith (attr.), goldsmith's; silversmith (attr.), silversmith's; jewellery (attr.), jeweller's

златарство
goldsmith's/silversmith's trade

златен
gold
(позлатен или като злато) golden
ЗЛАТЕН лист gold foil
златна сърма tinsel of gold
ЗЛАТЕН пясък gold dust
със златни краища gilt-edged
златна валута gold currency
златни запаси gold reserves
ЗЛАТЕН еталон gold standard
златна мина а gold mine (и прен.)
прен., ам. bonanza
златната среда the golden mean, the happy medium
намирам златната среда strike a happy medium
златни ръце hands of gold, clever fingers
златното руно мит. The Golden Fleece
златно правило a golden rule
златният век the golden age
златна треска a gold rush
златна сватба a golden wedding
ЗЛАТЕН дъжд бот. laburnum
ЗЛАТЕН мой my dear/darling
златни ти уста!that's the word! that's it!

златист
golden; aureate

златка
зоол. marten (Martes martes)

злато
gold
самородно ЗЛАТО a nugget of gold; native gold
ЗЛАТО на кюлче bullion
ЗЛАТО на/в монети gold specie
плащам с/в ЗЛАТО pay in gold
тъна в ЗЛАТО roll in money/riches
черно ЗЛАТО (въглища) black diamonds
всичко, което блести, не е ЗЛАТО all that glitters is not gold

златовръх
gold-tipped

златокос
golden-haired/-tressed

златокрил
golden-winged

златоносен
auriferous, gold-bearing

златоперка
goldfish

златотъкан
interwoven with gol

златотърсач
gold-digger

златоуст
sweet-tongued
Иван Златоуст John Chrysostom

златоцветен
gold-coloured, golden, gold (attr.)

златя
вж. позлатявам

злачен
verdant, lush, verdurous

зле
badly, bad, ill; in a bad way, in bad/poor shape
(здравословно) poorly, in poor shape
(материално) badly off, on low water
чувствувам се ЗЛЕ feel ill/unwell; feel out of sorts; be seedy
ужасно ми е ЗЛЕ I am dog-sick
става ми ЗЛЕ feel faint; be taken ill
по-ЗЛЕ от преди worse off than before
свършвам ЗЛЕ come to a bad end
напоследък изглеждаш ЗЛЕ you aren't looking yourself lately
ЗЛЕ платен underpaid, badly paid
ЗЛЕ управлявам misgovern; misrule
ЗЛЕ ръководя/администрирам mismanage; misconduct
ЗЛЕ разбирам misunderstand; misconceive
ЗЛЕ преценявам misjudge
ЗЛЕ възпитан ill-bred, ill-mannered
той се държи ЗЛЕ he behaves ill/badly
той се учи ЗЛЕ he is a poor student
толкова по-ЗЛЕ so much the worse
не би било ЗЛЕ да there is no harm in (c for,), it would be all right to (c inf.)
нека му е ЗЛЕ lucky dog

злепоставям
discredit, compromise
(клеветя) calumniate
ЗЛЕПОСТАВЯМ ce become/be discredited
ЗЛЕПОСТАВЯМ се пред някого discredit o.s. with s.o

злина
1. evil; wrong
2. (нещастие) misfortune
3. wickedness

зло
evil
(вреда) wrong, harm, mischief
(беда) misfortune
причинявам някому ЗЛО do s.o. harm
желая някому ЗЛО wish s.o. ill, bear s.o. ill-will/malice
коренът на ЗЛОто the root of the evil
всяко ЗЛО за добро a blessing in disguise; every cloud has a silver lining; there are gains for all our losses; it's an ill wind that blows nobody good
ела ЗЛО, че без тебе no-ЗЛО of two evils choose the lesser; better the devil you know than the devil you don't
да спи ЗЛО под камък let sleeping dogs lie

злоба
malice, spite, malevolence; venom, gall
само от ЗЛОБА out of mere spite/malice
ЗЛОБАта на деня the talk of the town, the latest topic

злобен
malicious, spiteful, malevolent; vicious; wicked
злобна забележка a vicious/nasty remark

злобно
maliciously, etc. вж. злобен
гледам ЗЛОБНО look daggers

злободневен
topical, actual, burning
ЗЛОБОДНЕВЕН въпрос a problem of the day/hour

зловещ
sinister, ominous, ill-boding
(за вид) човек никога не знае какво ще се случи you never can tell/there's no telling what will happen
откъде да ЗЛОВЕЩ? how can I tell? how should I know?
ЗЛОВЕЩ какво искам I know what I'm about; I know my own mind
ти все много знаеш you think you know everything, you think yourself very clever
един господ знае какво ще стане по-нататък goodness knows what will happen next; what happens next is anybody's guess
не знаех това that's news to me
той не знае какво е болест he has never known illness
съвсем не ЗЛОВЕЩ какво да правя be at o.'s wits' end
сега ЗЛОВЕЩ, че не е така now I know better
ЗЛОВЕЩ на пръсти have at o.'s fingers' ends
ЗЛОВЕЩ мярка know when to stop
не ЗЛОВЕЩ покой know/have no rest
той знае колко струва he knows his value, he knows how much he is worth
знае се, че той е богат he is known to be rich
доколкото ЗЛОВЕЩ as far as I know, to the best of my knowledge, книж. for aught I know
1. (мога умея) can, be able; know
ЗЛОВЕЩ да готвя know how to cook
ЗЛОВЕЩ английски I speak English
2. (познавам) be acquainted/familiar with, know
3. (помня) remember, recollect
не ща/искам да ЗЛОВЕЩ, не ща и да ЗЛОВЕЩ I don't care; I have no regard (for)
прави каквото знаеш do as you see fit
той си знае все своето you can't change him; he's always harping on the same string
аз си ЗЛОВЕЩ как I alone know how
какво знаете вие (лесно ви е) you have an easy time of it
де да го знаеш него one can't be sure about him
той не е кой знае какъв юрист he is not much of a lawyer, he is no great lawyer, he's nothing extraordinary as a lawyer
тя не е кой знае колко млада/богата she's not as young/rich as all that, she is not (all) that young/rich
тя не е кой знае колко по-млада от мен she's not much younger than I am
не обичам музиката кой знае колко I'm not so very fond of music, I don't particularly care for music
знаех си аз I knew it (would be so)

зловонен
fetid, malodorous, noisome, offensive

зловоние
stench

зловреден
harmful, nocious, pernicious, injurious; pestilential

злодей
villain, evil-doer, miscreant; (престъпник) criminal

злодейство
villainy, evil deed; (престъпление) crime

злодеяние
misdeed, misdoing

зложелателен
malevolent, spiteful; malignant, malicious

злокачествен
мед. malignant
ЗЛОКАЧЕСТВЕНа анемия greensickness, greet

злокачественост
malidnity

злокобен
bodefull, ominous

злокобно
ominously

злонравен
ill-natured/tempered; vile-tempered; of a vile temper/nature/disposition

злопаметен
rancorous, resentful; (отмъстителен) revengeful

злопаметство
rancour

злополука
accident; mishap, misadventure; disaster

злополучен
ill-fated, ill-starred; inauspicious; unlucky
(безуспешен) unsuccessful, unfortunate; disastrous

злорадство
malicious joy, gloating

злорадствувам
gloat (над over)

злословие
detraction

злословя
ЗЛОСЛОВЯ срещу slander, calumniate, vilify, backbite, malign; speak ill/evil of
ЗЛОСЛОВЯ по адрес на backbite

злостен
malign, malignant

злоупотреба
(ЗЛОУПОТРЕБление) abuse; misuse (на пари) misappropriation

злоупотребявам
(ЗЛОУПОТРЕБЯ) abuse, misuse; take advantage of; (средства) misappropriate
ЗЛОУПОТРЕБЯВАМ с trade on
ЗЛОУПОТРЕБЯВАМ с пари misappropriate

злочестина
misfortune, tribulation, woe

злояд
fastidious

злъчен
splenetic

змей
dragon
(хвърчило) kite

змиевиден
serpentine

змиеподобен
sinuous

змиорка
eel, grig

змия
snake; serpent; науч. ophidian

знаех
knew
ЗНАм от опит know by experience
ЗНАм с положителност know for a fact

знаещ
aware, cognizant, wise

знак
sign; mark; symbol
(израз, признак) token, mark, expression, sign
(движение с ръка и пр.) sign; gesture, motion; signal
ЗНАК за отличие decoration
ЗНАК минус minus

знаме
flag, banner, standard; ensign; (малко) streamer; воен. colours

знаменателен
portentous, significant, indicative; (забележителен) remarkable

знамение
omen, sign; portent

знаменит
famous, celebrated, eminent, illustrious, renowned, distinguished
разг. fine, grand, swell

знаменитост
renown, fame
(за човек) celebrity, разг. name

знаменосец
colour/standard-bearer

знание
knowledge; (мн. ч. познания) erudition, learning
(наука) science

знатен
eminent, illustrious, distinguished
(от голям род) high-born, noble

знатност
gentility

знахар
quack, witch doctor

знача
mean, signify; designate; stand for
be significant/important; matter

значение
(смисъл) meaning, sense
(важност, значимост) significance, importance
мат. quantity, value
ЗНАЧЕНИЕ на дума acceptation

значех
meant

значи
so, then; that means

значителен
considerable; appreciable; sizable; (важен) significant; important

значително
vastly

значителност
notability

значка
badge

зная
know; (съзнавам) be aware of, realize
(мога, умея) can, be able; know
(познавам) be acquainted/familiar with, know
(помня) remember, recollect
ЗНАЯ предварително foreknow

зноен
sweltering, broiling hot, scorching, sultry, torrid

зной
swelter, intense heat; sultriness

зоб
grain, corn/oats/grain provender

зобам
зобна peck (at)

зобница
fodder-bag

зобя
feed, fodder

зов
call; appeal
боен ЗОВ a call to arms
тръбен ЗОВ a clarion call

зова
1. call
2. (повиквам) call, summon
3. (назовавам) name, call by name

зограф
icon-painter

зографисвам
paint, decorate

зодиак
zodiac
знаци на ЗОДИАКа signs of the zodiac

зодиакален
zodiacal, of the zodiac

зодия
1. constellation, sign
прен. fate, destiny
2. разг. crank

зоза
разг. social butterfly, fizgig, bit of fluff

зокум
бот. oleander

зона
zone
(област) region, area
забранена ЗОНА a restricted/forbidden area

зонален
zonal; regional

зоогения
zoogeny

зоогеография
zoogeography

зоолог
zoologist

зоологичен
зооложки zoological
зоологическа градина zoological gardents
разг. zoo
ЗООЛОГИЧЕН институт an institute of zoology

зоологическа градина
Zoo

зоология
zoology

зооморфизъм
zoomorphism

зооспора
swarm cell/spore, zoospore

зоотехник
livestock expert, zoo-technician

зоотехника
zootechnics

зоотехнически
zootechnical

зоофит
зоол. zoophyte

зоохимически
zoochemical

зоохимия
zoochemistry

зор
1. (усилие) effort
давам си ЗОР work hard, strain o.s.
не си давай ЗОР take it easy
не му давай ЗОР don't bustle bun, don't press him
на ЗОР съм be hard pressed; be up against it
видях доста ЗОР, докато го направя it was a tough job, I had a hard time doing it
спечелвам без ЗОР win at a canter; win hand down
2. (принуда) constraint, compulsion, force
3. (нужда) need, necessity
имам малко ЗОР за пари I need some cash
много съм на ЗОР за пари be hard pressed for cash
за ЗОР-заман for a rainy day
хич/никак не ми е ЗОР за това I don't care a whit about that; I couldn't care less
значи това му било ЗОРът so that's where the shoe pinches
дотук му е ЗОРът the worst is over, it's plain sailing from now on

зора
dawn, daybreak, break of day
в ранни зори at daybreak/dawn, at break of day, от ранни зори до късна вечер from early dawn till late at night
ЗОРАта се пукна/сипна it dawned, day came/broke
ставам в зори rise with the sun

зори
(се) it dawns

зорко
vigilantly; watchfully; with a vigilant, eye

зорлем
by force/compulsion; willy-nilly
(трудно) with difficulty

зорница
morning star; acmp. Venus

зорък
vigilant, watchful

зрак
поет. ray, beam (of light)

зреене
ripening
(отлежаване) maturing

зрелище
spectacle, show, sight
хляб и зрелища вж. хляб

зрелост
1. ripeness
техническа ЗРЕЛОСТ (на плод и пр.) commercial ripeness
восъчна ЗРЕЛОСТ wax-ripeness
2. (за човек) maturity; coming of age
полова ЗРЕЛОСТ puberty
свидетелство за ЗРЕЛОСТ a school-leaving/matriculation, certificate

зрелостен
ЗРЕЛОСТЕН изпит school-leaving examination, matriculation
зрелостно свидетелство вж

зрелостник
secondary-school graduate, school-leaver

зрение
(eye)sight; vision
слабо/лошо ЗРЕНИЕ poor eyesight
имам добро ЗРЕНИЕ have good eyes
започвам да губя ЗРЕНИЕто си have failing eyesight, begin to go blind
цял съм слух и ЗРЕНИЕ be all eyes and ears, be on the alert/lookout
поле на ЗРЕНИЕто a field of vision
периферно ЗРЕНИЕ peripheral vision
точка ЗРЕНИЕ a point of view, viewpoint, standpoint

зрея
1. ripen, grow ripe
2. mature

зрител
spectator; onlooker
(на телевизия, в музей) viewer
мн. ч. audience, audiences
(в театър и) house

зрителен
visual; optical
ocular
ЗРИТЕЛЕН образ а visual image
ЗРИТЕЛНо поле a field of vision
вътре в зрителното поле within sight
вън от зрителното поле out of sight
ЗРИТЕЛНа памет a visual memory
ЗРИТЕЛНа измама an optical illusion
ЗРИТЕЛНо възприятие ocular/visual perception
ЗРИТЕЛНа представа visualization; a visual presentation
ЗРИТЕЛЕН нерв an optic nerve

зрънце
granule, grain
ЗРЪНЦЕ истина a germ/grain of truth

зрял
1. ripe
2. mature
след ЗРЯЛо обмисляне upon second thought, after ample deliberation
в ЗРЯЛа възраст at a mature age; of mature years

зряло
maturely; soundly, deeply, thoroughly

зрялост
вж. зрелост

зрящ
seeing

зубкам
вж. зубря

зубрач
grinder, crammer, grind, cram, sap, swot

зубрене
cram

зубря
grind, cram, sap, swot

зубър
зоол. aurochs

зулум
outrage, violence
(щета) harm, damage

зулус
Zulu

зумер
buzzer, hummer

зурла
1. snout, muzzle
2. муз. zouria (kind of clarinet)

зъб
1. tooth (pl. teeth)
(на слон, глиган) tusk
(на змия или хищник) fang
стърчащ ЗЪБ bucktooth
млечни ЗЪБи milk teeth
постоянни ЗЪБи permanent/second teeth
кътен ЗЪБ molar
кучешки ЗЪБ cuspid, a canine tooth
изкуствени ЗЪБи (челюсти) dentures
с редки ЗЪБи gap-toothed
разклатени ЗЪБи loose teeth
на детето му растат ЗЪБи the child is teething, the child is cutting (his) teeth
ЗЪБте му падат he is losing his teeth
вадя си ЗЪБ (при зъболекар) have a tooth extracted/out
казвам нещо през ЗЪБи say s.th. between o.'s teeth
стискам ЗЪБи clench o.'s teeth
скърцам със ЗЪБи gnash o.'s teeth
клечки за ЗЪБи toothpicks
паста/прах за ЗЪБи tooth-paste/-powder
четка за ЗЪБи tooth-brush
2. (зъбец) cog, tooth
(на вила вилица) prong; tine
(на дарак) tooth
точа си ЗЪБите lick o.'s chops
имам ЗЪБ на някого have an edge on s.o., have/bear a grudge against s.o.
знам ти и кътните ЗЪБи I can read you like a book
не обелвам ЗЪБ вж. обелвам
да са живи предни ЗЪБи it's best to keep o.'s tongue behind o.'s teeth; grin and bear it; mum's the word
око за око, ЗЪБ за ЗЪБ вж. око

зъбат
1. large-toothed; toothy
2. (заядлив) sharp-/quick-tongued
3. вж. зъбчат

зъбен
1. tooth (attr,), dental
ЗЪБЕН камък tartar
зъбна паста tooth-paste
ЗЪБЕН лекар dentist
зъбна протеза denture
2. (тех. зъбчат) cogged, toothed; indented; jagged
зъбна предавка, зъбно предаване gearing, gear-drive, gear
зъбно колело gear, cogged wheel, cogwheel
зъбна рейка rack
система зъбни колела gearing, gear-train
3. вж. dental

зъбер
1. peak, pinnacle
2. apx. crenel(le), pinnacle

зъбест
1. cogged, jagged, indented
2. toothy, large-toothed

зъбец
tooth (pl. teeth)
(на зъбно колело) cog
(ексцентрик) cam
(на вила, вилица) prong

зъби
teeth

зъбобол
tooth-ache
мед. odontalgia

зъбовиден
denticular, dentiform; dentoid; odontoid

зъболекар
dentist
при ЗЪБОЛЕКАРя at the dentist's

зъболекарски
dentist's, of a dentist
ЗЪБОЛЕКАРСКИ стол a dentist's chair
ЗЪБОЛЕКАРСКИ кабинет a dental surgery, ам. a dental parlour

зъболекарство
dentistry; odontology

зъболечебен
dentosurgical

зъболечебница
dental surgery

зъболечение
dental treatment

зъборез
apx. dentil
корниз със ЗЪБОРЕЗ dentil cornice

зъботехник
dental mechanic

зъбчат
тех. вж. зъбен
ЗЪБЧАТ механизъм cam-gear
зъбчата железница rack railway
1. (за връх и пр.) jagged

зъбче
little/small tooth, dentil

зъбя се
show/bare o.'s teeth (на to), snarl (at)
прен. snap (at)

зъзна
shiver/shake/tremble with cold

зъл
evil, wicked, vicious, malicious, evil-minded; waspish
зла воля malevolence, malice; ill-will
зла умисъл юр. malice prepense
ЗЪЛ дух an evil spirit
зла съдба ill fortune
ЗЪЛ език a venomous tongue
според злите езици as evil gossip has it
на зла круша ЗЪЛ прът a rough customer needs rough handling; tit for tat

зълва
sister-in-law (o.'s husband's sister)

зълвин
of o.'s sister-in-law

зървам
catch a glimpse of, get a peep of, spot, sight

зърване
glimpse

зъркели
разг. peepers

зърна
вж. зървам

зърнен
grain (attr.), corn (attr.)
науч. frumentatious
ЗЪРНЕНи храни cereals, grain

зърнест
grainy

зърнист
granular, granulated

зърнистост
grit

зърно
1. grain
ЗЪРНО за посев seed-corn
бобено ЗЪРНО bean
грахово ЗЪРНО pea
соево ЗЪРНО soybean
лещено ЗЪРНО lentil
2. (житни храни) grain, cereals, corn
3. (на броеница и пр.) bead
4. (на гърда) nipple, teat

зърновиден
granular, granulated

зърнодаен
grain-yielding, graniferous

зърнометричен
тех. granulometric

зърнопроизводител
grain-producer

зърнопроизводителен
grain-producing, grain-bearing/-growing
ЗЪРНОПРОИЗВОДИТЕЛЕН район corn-belt

зърнохранилище
granary, grain-store

зърнояд
зоол. granivore; weevil

зюмбюл
бот. hyacinth

зян
waste
става ЗЯН be wasted

зяносвам
waste

зяпам
зяпна, 1. open o.'s mouth
2. gape (at)
(гледам втренчено) gaze, stare (at)
ЗЯПАМ някого в устата hang on s.o.'s lips

зяпач
gaper
(безделник) idler, loafer

зяпвам
вж. зяпам

зяпльо
gaper

зяпна
вж. зяпам

зяпнал
gaping, agape; open-mouthed
ЗЯПНАЛ oт любопитство agog with curiosity

