а
(съюз) но, ала, ама
(частица) ама, пък
(нар.) обаче

абдал
(същ.) простак, глупак, ахмак, балама, будала, серсем, зяпльо, хапльо, бунак, дурак
(прил.) малоумен, слабоумен

абдикация
(същ.) отказ, отказване, напускане, изоставяне, отстъпване

абдикирам
(гл.) отказвам се, напускам, изоставям

абитуриент
(същ.) зрелостник, абсолвент, матуритант

абонат
(същ.) клиент, подписник

абонирам
(гл.) записвам

абориген
(същ.) местен жител, туземец

аборт
(същ.) помятане, преждевременно раждане

абсолвент
(същ.) абитуриент, зрелостник, матуритант

абсолютен
(прил.) положителен, истински, неоспорим, безспорен
(прил.) установен, категоричен, определен, сигурен, точен, изричен, ясен, безусловен, обезателен, формален
(прил.) повелителен, заповеден, заповеднически, рязък
(прил.) неограничен, пълен, самовластен, тираничен, деспотичен, автократичен
(прил.) върховен, независим, суверенен
(прил.) решителен, окончателен
(прил.) отявлен, явен, флагрантен, същински, същи, чист
(прил.) безрезервен
(прил.) цялостен, целокупен
(прил.) самодържавен
(прил.) съвършен, идеален, цял, безукорен, завършен
(прил.) очевиден

абсолютизирам
(гл.) отивам до крайност

абсолютизъм
(същ.) самовластие, пълновластие, диктатура, автокрация, всемогъщество, неограничена власт, неограничена монархия, самодържавие, тирания, деспотизъм

абсолютно
(прил.) безусловно, съвършено, неограничено, решително
(нар.) напълно, всецяло, съвсем, направо, досущ

абсорбирам
(гл.) всмуквам, поглъщам, смуча, изсмуквам, пия, попивам, впивам
(гл.) асимилирам, усвоявам, присвоявам, приемам
(гл.) поемам
(гл.) гълтам

абсорбция
(същ.) всмукване, поливане, поглъщане
(същ.) попиване

абстрактен
(прил.) отвлечен, нереален, неконкретен, въображаем, имагинерен, фиктивен, измислен, идеалистичен, идеален, неосъществим, утопичен, несъществуващ, неприложим, невъзможен, откъснат, предполагаем, невидим, неосезаем
(прил.) обособен, разнороден
(прил.) умозрителен, спекулативен, идеен

абстракция
(същ.) абстрахиране, отделяне
(същ.) отвлеченост

абстрахирам
(гл.) отделям, откъсвам, отлъчвам, отвличам

абстрахирам се
(гл.) не се интересувам, откъсвам се, отделям се, оставям без внимание, дезинтересирам се

абсурд
(същ.) абсурдност, глупост, безсмислица, безсмислие, нелепост, нелепица, парадокс, нелогичност
(същ.) нелепости, глупости
(същ.) глупаво твърдение, неразумна постъпка

абсурден
(прил.) глупав, безсмислен, нелогичен, нелеп, невъзможен, парадоксален, смешен
(прил.) безобразен, скандален
(прил.) безполезен, безцелен, напразен, несъстоятелен
(прил.) за смях

абсурдно
(нар.) неуместно, глупаво, нелепо, неспособно, несръчно

абсурдност
(същ.) абсурд, глупост, безсмислица, безсмислие, нелепост, нелепица, парадокс, нелогичност

абсцес
(същ.) гнойник, пъпка, цирей, фистула, гнойница, гноене, рана, язва, възпаление, загнояване

авангард
(същ.) аванпост, преден пост, страж, охрана

аванс
(същ.) задатък, капаро, пей, предплата
(същ.) преднина, първенство, челно място

авансирам
(гл.) предплащам, плащам в предплата
(гл.) напредвам, минавам напред, предварвам, задминавам
(гл.) преуспявам, изпреварвам, надминавам, избързвам
(гл.) развивам се, просперирам, прогресирам, еволюирам
(гл.) издигам се, повишавам, издигам
(гл.) плащам предварително, заемам

авантаджия
(същ.) използвач

авантюра
(същ.) приключение, случка, премеждие, роман, одисея, похождение
(същ.) необмислена постъпка, риск, безразсъдство
(същ.) начинание, инициатива, рисковано начинание

авантюрист
(същ.) скитник, несретник, бездомник, нехранимайко
(същ.) смел, решителен, безразсъден, дързък, луда глава

авантюристичен
(прил.) склонен към приключения, смел, предприемчив, рискован, опасен

авариен
(прил.) спешен, запасен, резервен, спомагателен, извънреден

авария
(същ.) повреда

августейши
(прил.) височайши, царски, царствен

авеню
(същ.) път, проход, пътека, шосе, улица, булевард, магистрала

авиатор
(същ.) летец

авиация
(същ.) въздухоплаване, въздухолетене
(същ.) въздушни войски, въздушен флот
(същ.) хвърчене, летене

авизо
(същ.) писмо, съобщение, предупреждение

авоари
(същ.) активи, вещи, имот

автаркия
(същ.) самозадоволяване, затворено стопанство, самозадоволяващо се стопанство

автентичен
(прил.) истински, действителен, неподправен, достоверен, меродавен, оригинален, същ, същински, точен, верен
(прил.) неиздаден, в ръкопис
(прил.) естествен

автентичност
(същ.) достоверност, меродавност, истинност, точност, оригиналност

автограф
(същ.) ръкопис, подпис

автократ
(същ.) самодържец, самовластник, властелин, монарх
(същ.) деспот, тиран
(същ.) диктатор

автокрация
(същ.) абсолютизъм, самовластие, самодържавие, монархизъм

автомат
(същ.) машина, механизъм
(същ.) шмайзер

автоматичен
(прил.) механически, машинален, самодвижещ, самодействуващ
(прил.) несъзнателен, неволен, безводен, инстинктивен, интуитивен, безсъзнателен
(прил.) механичен
(прил.) непреднамерен, неумишлен

автомобил
(същ.) превозно средство, кола

автономен
(прил.) самостоятелен, самостоен, независим, свободен, самоуправителен

автономия
(същ.) самостоятелност, независимост, свобода, самоуправление, самоуправа

автор
(същ.) творец, създател, изобретател
(същ.) съчинител, съставител, писател
(същ.) причинител, деятел, извършител, двигател, инициатор, подбудител, виновник
(същ.) източник
(същ.) основоположник

авторитарен
(прил.) властнически, фашистки, диктаторски

авторитет
(същ.) престиж, влияние, респект, тежест, важност, значение, обаяние, уважение, достойнство
(същ.) власт, мощ, сила, господство
(същ.) владичество, надмощие, управление, ръководство, контрол, въздействие

авторитетен
(прил.) тежък, важен, влиятелен, с тежест, уважаван, високопоставен, почитан, с престиж, наложил се, властен, мощен, силен, внушителен, наставнически
(прил.) меродавен, компетентен, вещ, опитен, учен, заслужаващ доверие
(прил.) добре обмислен, убедителен

автохтонен
(прил.) първичен, местен, туземен

ага
(същ.) големец, господар, заповедник

агент
(същ.) агентин, деятел, сътрудник, труженик, ратник, борец, деец, пионер
(същ.) оръдие, орган, проводник, изразител
(същ.) служител, функционер
(същ.) причинител
(същ.) шпионин
(същ.) пълномощник, представител, посредник, комисионер

агентство
(същ.) представителство, агенция, бюро

агенция
(същ.) представителство
(същ.) агентство, бюро

агитатор
(същ.) просветник, пропагандатор, популяризатор, разпространител, вдъхновител

агитационен
(прил.) пропаганден, разяснителен

агитация
(същ.) пропаганда, политическа просвета, разяснение, разпространение

агитирам
(гл.) пропагандирам, проагитирам, проповядвам, разпространявам, разяснявам

агитпропчик
(същ.) агитатор, просветник, пропагандист, пропагандатор, културпросветник

агонизирам
(гл.) умирам, издъхвам, бера душа, мъча се, замирам, губя се, загубвам се

агония
(същ.) предсмъртни мъки, предсмъртна борба, конвулсии, спазми, гърч, гърчене
(същ.) край
(същ.) силно страдание, гърчения, мъка

аграрен
(прил.) земеделски, землен, селски

агрегат
(същ.) елемент, секция, участък, възел
(същ.) инсталации, съоръжения, апаратура, средства

агресивен
(прил.) нападателен, завоевателен, поробителски, империалистически, експанзивен, офанзивен
(прил.) налитащ, настъпателен, дързък, смел, предизвикателен, настървен, свадлив, враждебен
(прил.) жесток, свиреп, грубиянски, побойнически
(прил.) нахакан, нахален
(прил.) самоуверен, самоизтъкващ се

агресивност
(същ.) враждебност, настъпателност, нападателност, експанзивност
(същ.) дързост, смелост, предизвикателност, оскърбление, обида
(същ.) бойкост, войнственост
(същ.) грубост, жестокост, свирепост
(същ.) енергичност, настойчивост

агресия
(същ.) нападение, завоевание, настъпление, нашествие, окупация, акт на войнолюбие, експанзия
(същ.) нахлуване, нахълтване, навлизане

агрикултура
(същ.) земеделие, земеобработване

ад
(същ.) пъкъл, мъчилище, преизподня, бездна, джендем
(същ.) пропаст
(същ.) свърталище

адаптация
(същ.) натъкмяване, притъкмяване, нагаждане, приспособяване, пригаждане, акомодация

адвокат
(същ.) правник, юрист, юрисконсулт
(същ.) защитник, застъпник, закрилник, покровител, ходатай

адекватен
(прил.) еднакъв, тъждествен, равнозначен, съразмерен, съответен, съответствуващ, корелативен, отговарящ, подходящ, приравнен, съвпадащ, симетричен

адепт
(същ.) последовател, привърженик, сподвижник, партизанин, ученик, възпитаник

адет
(същ.) навик, обичай, привичка, традиция, тертип
(същ.) нрав, характер

аджамия
(същ.) неопитен, новак, несвикнал, непривикнал, неумел, неук, неспособен, некадърен, неупражнен, несръчен, необигран, неориентиран

административен
(прил.) управителен, ръководен

администратор
(същ.) мениджър, диспечер, манипулатор
(същ.) управител, директор, началник, ръководител, надзирател, уредник

администрация
(същ.) управление, управа, ръководство, режим
(същ.) бюрокрация

администрирам
(гл.) управлявам, ръководя, завеждам, уреждам, направлявам, разпореждам се, нареждам, заповядвам

адмирация
(същ.) възхищение, възторг, благоговение, уважение, почитание, очарование

адмирирам
(гл.) акламирам, аплодирам
(гл.) възхищавам се, уважавам, съм във възторг, обичам

адоптирам
(гл.) приемам, възприемам, усвоявам, поглъщам

адрес
(същ.) местоназначение

адресант
(същ.) подател, изпращач

адресат
(същ.) получател

адресирам
(гл.) изпращам, отправям, насочвам, пращам на адрес

адски
(прил.) пъклен
(прил.) демоничен, дяволски, сатанински, зверски, жесток, безчовечен
(прил.) мъчителен, ужасен, непоносим

аеродинамика
(същ.) аеромеханика, аерология, аеростатика

аеродрум
(същ.) летище, аеропристанище

аерология
(същ.) аеромеханика, аеродинамика, аеростатика

аеромеханика
(същ.) аеродинамика, аерология, аеростатика

аероплан
(същ.) самолет

аеростатика
(същ.) аеромеханика, аеродинамика, аерология

азбука
(същ.) писмен знак, буква, цифра, йероглиф, писмо
(същ.) начин на писане, писмени знаци

айляк
(същ.) свободен, незает, безделен, вакантен
(същ.) безработен

академик
(същ.) учен

академичен
(прил.) академически, научен, строго научен, теоретичен, книжовен, просветен
(прил.) класически

академически
(прил.) университетски, студентски

акламации
(същ.) аплодисменти, ръкопляскане, адмирация, овации, ентусиазъм, поздравления, похвала, одобрение

акламация
(същ.) одобрение, приветствие

акламирам
(гл.) похвалвам, поздравявам, одобрявам, аплодирам
(гл.) одобрявам бурно, приветствувам

аклиматизация
(същ.) приспособяване, пригаждане, свикване, привикване, приучване, притъкмяване, нагаждане, натурализация, натурализиране, акомодация, адаптация, фамилиаризиране

аклиматизирам се
(гл.) приспособявам се, нагаждам се, пригаждам се, навиквам, свиквам, привиквам, притъкмявам се, приучвам се, натурализирам се

ако
(съюз) в случай, при условие, стига само

ако и
(словосъч.) макар, въпреки, при все че, ако и да, ако би, ако ще би

ако и да
(словосъч.) макар че, макар и, въпреки че, при все че

акомодация
(същ.) приспособяване, притъкмяване, нагаждане, пригаждане, адаптация, аклиматизация

акомпанимент
(същ.) съпровод, преглас, пригласяне

акомпанирам
(гл.) пригласям, съпровождам

акорд
(същ.) съзвучие, хармония, консонанс, благозвучно

акордирам
(гл.) настройвам, нагласям

акостирам
(гл.) слизам на суша, дебаркирам, пристигам

акредитиран
(гл.) упълномощен, натоварен, изпратен при някого

акробат
(същ.) фокусник, въжеиграч
(същ.) ловък, сръчен, гъвък, изкусен

аксиома
(същ.) истина, очевидност, очевидна истина, правило, принцип, установеност, установено, безспорно
(същ.) закон
(същ.) начало

акт
(същ.) действие, деяние, постъпка, жест
(същ.) дейност, дело, работа
(същ.) документ, протокол, официален документ
(същ.) подвиг
(същ.) закон, постановление, наредба, указ, декрет

актив
(същ.) придобивка, заслуга, печалба, полза, добив, облага, изгода, достижение, постижение, успех
(същ.) преимущество, преднина

активен
(прил.) деен, деятелен, действен, пъргав, бърз, подвижен, жив, трескав, енергичен, експедитивен, интензивен
(прил.) работлив, ревностен, прилежен, усърден, предприемчив
(прил.) боен, войнствен, борчески, нападателен
(прил.) чевръст, оживен
(прил.) динамичен
(прил.) силен

активи
(същ.) авоари, вещи, имот

активизирам
(гл.) усилвам, засилвам, форсирам, ускорявам, раздвижвам, подтиквам
(гл.) експлодирам, избухвам, детонирам
(гл.) изпълвам с енергия, стимулирам, възбуждам
(гл.) тласкам, импулсирам

активизиращ елемент
(словосъч.) мая, фермент, влияние, въздействие

активист
(същ.) деятел, функционер, челник, първенец

активно
(прил.) действено, деятелно, дейно, пъргаво, трескаво, енергично, интензивно, експедитивно, живо
(прил.) усърдно, ревностно

активност
(същ.) дейност, действеност, самодейност, деятелност, бързина, енергичност, пъргавост, интензивност, експедитивност
(същ.) дееспособност, работоспособност
(същ.) оживление, трескавост, движение, раздвижване, кипеж
(същ.) енергия, живост, пъргавина

актуален
(прил.) нов, настоящ, навременен, съвременен, модерен
(прил.) предстоящ, неотлагателен, належащ, наложителен, насъщен, насъщ, действителен
(прил.) злободневен, текущ, злоба на деня, животрептящ
(прил.) важен, съществен

актуалност
(същ.) новост, навременност
(същ.) злободневка, злободневие

актьор
(същ.) комедиант, фокусник, въжеиграч

акула
(същ.) хищник, грабител, кръвопиец, кръволок

акуратен
(прил.) старателен, прилежен, усърден, грижлив, уреден, внимателен, осторожен, взискателен, изправен, изпълнителен, точен, прецизен, редовен, придирчив
(прил.) педант, формалист
(прил.) сериозен, напрегнат, съсредоточен
(прил.) спретнат, стегнат, прибран, подреден
(прил.) щателен, правилен, същински, истински, верен, стриктен, тесен, ограничен

акуратност
(същ.) старание, грижливост, прилежание, осторожност, внимание, уредност, изправност, изпълнителност, редовност, точност
(същ.) ред, порядък, системност, методичност

акустика
(същ.) звучност, чуване, чуваемост, ехо

акцент
(същ.) изговор, произношение, дикция
(същ.) ударение, натъртване, наблягане

акцентувам
(гл.) произнасям с ударение, подчертавам, изтъквам, натъртвам

акцидент
(същ.) инцидент, случка
(същ.) нещастие, злощастие, премеждие, катастрофа

акцидентен
(прил.) случаен, неочакван, ненадеен, внезапен, инцидентен

акциз
(същ.) данък, налог, такса

акция
(същ.) дело, работа, операция, предприятие, дейност, начинание
(същ.) нападение, удар
(същ.) бой, сражение, битка, военни действия

акъл
(същ.) ум, разум, разсъдък, съобразителност, пипка, пипе, глава
(същ.) способности, талант

ала
(съюз) но, обаче
(съюз) тъй, наистина, точно така, действително, тъй де, в същност
(съюз) ама

аларма
(същ.) тревога, смут, паника, суматоха, безредие, шум, глъч, врява, олелия

алармирам
(гл.) вдигам тревога, тревожа, смущавам, безпокоя, внасям смут, вдигам на крак, разтревожвам, плаша, възбуждам, изплашвам
(гл.) сигнализирам, предизвестявам, предупреждавам

алегоричен
(прил.) символичен, фигуративен, иносказателен, двусмислен

алегория
(същ.) иносказание, парабола, символ, фигура, притча, басня

ален
(прил.) червен, пурпурен, румен, яркочервен

алиби
(същ.) оправдание
(същ.) отсъствие

алкохол
(същ.) спирт, спиртни напитки

алкохолизъм
(същ.) пиянство

алкохолик
(същ.) пияница, пияч

алманах
(същ.) сборник, календар, енциклопедия

алогичен
(прил.) нелогичен, безсмислен

алопеция
(същ.) плешивост, оплешивяване, косопад

алпинизъм
(същ.) планинарство, туризъм

алпинист
(същ.) планинар, турист

алтернатива
(същ.) дилема, или-или, двоякост, двойственост, редуване
(същ.) избор, друга възможност

алтов обой
(словосъч.) ловджийски рог, валдхорна, английски рог

алтруизъм
(същ.) човеколюбив, човещина, хуманност, филантропия, съчувствие, състрадателност

алтруист
(същ.) човеколюбец, филантроп

алфа
(същ.) начало, почин, встъпление

алфа и омега
(словосъч.) начало и край, всичко, от начало до край
(словосъч.) същина, същност

алчен
(прил.) жаден, лаком, гладен, ненаситен, неутолим, користолюбив, егоист, ламя
(прил.) стръвен
(прил.) хищен
(прил.) скъпернически, стиснат, свидлив
(прил.) сребролюбив

алчност
(същ.) жажда, лакомия, охота, апетит, ищах
(същ.) ненаситност, користолюбие
(същ.) жадност, готовност
(същ.) желание, нетърпение, страст, пламенност, енергия, ревност
(същ.) корист, сребролюбие
(същ.) хищничество
(същ.) скъперничество, свидливост

алъш-вериш
(нар.) търговия, вземане-даване, размяна, оборот, стокообмен, продажби, сметки
(нар.) връзки, общуване

алюзия
(същ.) намек, подмятане, загатване, подсещане, подхвърляне

ама
(съюз) но, ала
(частица) пък
(нар.) обаче

амалгама
(същ.) смес, сплав, смешение

аматьор
(същ.) дилетант, любител
(същ.) новак, неподготвен, необучен, несръчен, нешколуван, ученик

амбалаж
(същ.) опаковка, обвивка

амбалирам
(гл.) опаковам, правя на пакет

амбициозен
(прил.) упорит, пристрастен, твърд, предприемчив
(прил.) честолюбив, самолюбив, славолюбив

амбицирам
(гл.) насърчавам, обнадеждавам, окуражавам, ободрявам, поддържам духа, подтиквам, подканвам, поощрявам, подбуждам, подстрекавам, настройвам

амбиция
(същ.) упоритост, твърдост, пристрастеност, стремеж
(същ.) честолюбие, самолюбие, тщеславие, чувство за чест
(същ.) славолюбие, силно желание

амбразура
(същ.) комин, бойница, мазгал, отдушник

амеба
(същ.) нищожество, мекотело, гадина, незначителен, дребен

амнистирам
(гл.) помилвам, давам амнистия, прощавам, опрощавам

амнистия
(същ.) помилване, опрощаване, прошка, пощада, освобождение, оправдание, всеопрощение

аморален
(прил.) неморален, безнравствен, безсрамен, безчестен, покварен, порочен, извратен, развратен, деморализиран, безпътен, разпуснат, циничен, порнографен

амортизация
(същ.) обезценяване, износване, изхабяване
(същ.) погашение, плащане

аморфен
(прил.) безформен, неоформен, неправилен, смачкан, сплескан, сплеснат, обезформен, нестроен

ампутация
(същ.) отрязване, откъсване, операция, осакатяване

амулет
(същ.) талисман, муска
(същ.) фетиш

амуниция
(същ.) снаряжение, екипировка, въоръжение

анали
(същ.) летописи, хроника, история

анализ
(същ.) анализиране, разлагане, разчленение
(същ.) изследване, издирване
(същ.) разбор, критика
(същ.) проба, изпробване, проверка

анализирам
(гл.) правя анализ, правя разбор, разглеждам, изучавам, разчленявам, разлагам, изследвам
(гл.) разкритикувам
(гл.) категоризирам, класифицирам
(гл.) критикувам, разглеждам критично, преценявам

аналитичен
(прил.) подробен, изчерпателен, обстоен, обстоятелствен, пълен, всестранен, детайлен, обширен
(прил.) прецизен, точен, щателен

аналог
(същ.) нещо сходно, успоредица, подобие

аналогичен
(прил.) подобен, сходен, еднакъв, идентичен, еднообразен, равен, еднороден, точен, такъв, същ, същински, буквален, текстуален, сроден, тъждествен
(прил.) съответен, приличен, близък, приблизителен, подходящ

аналогия
(същ.) подобие, сходство, сродство, близост, родство, еднаквост, еднообразие, идентичност, съответствие, равенство, уподобяване, отъждествяване, тъждественост, прилика, общност, точност
(същ.) копие, образец, прототип
(същ.) паралел, успоредица, сравнение

анархия
(същ.) безредица, безначалие, безвластие, междуцарствие, беззаконие, неподчинение, своеволие
(същ.) безредие, безпорядък, бъркотия
(същ.) смут, хаос, безпътица, обърканост
(същ.) безплановост

анатема
(същ.) отлъчване, отстранение
(същ.) проклинание, проклятие, позор, хула

анатемосвам
(гл.) афоресвам, отлъчвам, отстранявам, изгонвам
(гл.) кълна, проклинам, осъждам, хуля
(гл.) ругая, псувам

анатомия
(същ.) зоология, бактериология, биохимия, биология, бионика, биофизика, ботаника, цитология, екология, ембриология, микробиология, фармакология

анахронизъм
(същ.) отживялост, отживелица, ненавременност
(същ.) старинност, архаизъм, архаичност, античност, изостаналост

анблок
(нар.) изцяло, топтан, накуп, из един път, на един дъх

ангажимент
(същ.) задължение, дадена дума, обещание, уговорка, договор
(същ.) отговорност
(същ.) обвързване
(същ.) насрочена среща, покана, работа

ангажирам
(гл.) заемам, наемам, запазвам, завземам, запълвам, окупирам
(гл.) обвързвам, уславям, заангажирам
(гл.) влагам
(гл.) поръчвам, резервирам

ангажирам се
(гл.) обвързвам се, задължавам се, нагърбвам се, заемам се, наемам се, уславям се
(гл.) главя се

ангажиран
(гл.) зает, заинтересован, засегнат, замесен

ангажиране
(същ.) запазване, резервиране, резервация

ангария
(същ.) повинност, тегоба
(същ.) безвъзмездно, безплатно, принудително, по принуда

ангелски
(прил.) благ, добродушен, мек, кротък, добър
(прил.) божествен, божествено красив, прекрасен
(прил.) небесен, чист, блажен

английски рог
(словосъч.) ловджийски рог, валдхорна, алтов обой

анджак
(частица) тъкмо, точно, само тъй

анекдот
(същ.) басня, история, легенда, фабула, приказка, разказ, виц
(същ.) измислица, мълва, клюка, историйка

анексия
(същ.) присъединение, окупация, завземане, включване, завладяване

анемичен
(прил.) малокръвен, безкръвен
(прил.) слаб, безжизнен, болен, болнав, посърнал, изтощен, блед, пребледнял, прежълтял, изпит

анемия
(същ.) малокръвие, безкръвие
(същ.) слабост, безжизненост

анестезия
(същ.) упойка, наркоза, умъртвяване, обезчувствяване, безчувственост
(същ.) упойване, обезболяване

анестетичен
(прил.) упоителен, обезболяващ, наркотичен

анкета
(същ.) следствие, изследване, разследване, обследване, издирване, разузнаване, проучване, дознание, разпит, проверка, информация
(същ.) изучаване, анкетиране, преглед, преглеждане

анкетиране
(същ.) изследване, проучване, изучаване, анкета, преглед, преглеждане

аномалия
(същ.) неправилност, ненормалност, нередовност
(същ.) изключение, особеност, отклонение, рядкост

анонимен
(прил.) безименен
(прил.) таен, скрит, неизвестен, невидим

анонс
(същ.) съобщение, известие, обявление, обява, разгласа, публикация

анонсирам
(гл.) съобщавам, известявам, обявявам, разгласявам

анормален
(прил.) ненормален, неправилен, изключителен, необикновен, нередовен, патологичен, патогенен
(прил.) неестествен, извратен
(прил.) чуден, странен
(прил.) необичаен, противоестествен

анормалност
(същ.) ненормалност, неправилност, патологичност, патогенност
(същ.) неестественост, извратеност

ансамбъл
(същ.) единство, дружност, целокупност
(същ.) група, трупа

антагонизъм
(същ.) противоречие, непримиримост, противоположност, съперничество, враждебност, враждуване, вражда, омраза, конфликт, несъгласие, борба, взаимна борба, стълкновение, сблъсък, двубой
(същ.) сблъскване, конфронтация, противопоставяне

антагонист
(същ.) съперник, конкурент, враг, противник

антагонистичен
(прил.) непримирим, враждебен, противоречив, съпернически, вражески, неприятелски
(прил.) противен, противодействуващ

антика
(същ.) старина
(същ.) хитрец, дявол, шмекер, отворен, отракан

антипатичен
(прил.) неприятен, противен, отвратителен, отблъскващ, омразен, досаден, ненавистен, гнусен, гаден

антипатия
(същ.) неприятност, отвращение, омраза, неприязън, злоба, озлобление, ненавист, вражда, враждебност, лошо чувство
(същ.) зложелателство, позор

антипод
(същ.) противоположност, крайност, полюс, противовес

антисептичен
(прил.) дезинфекционен, противозаразен, обеззаразителен

антисоциален
(прил.) противообществен, противодържавен
(прил.) егоистичен

антитеза
(същ.) противополагане, противопоставяне, противоположност, съпоставяне, съпоставка, контраст

антихрист
(същ.) безбожник, нечестивец, поганец, богохулник

античен
(прил.) древен, старинен, архаичен, старовремски, стар, анахроничен
(прил.) класически

античност
(същ.) древност

антология
(същ.) сбирка, христоматия
(същ.) смесица, сбирщина, потпури

антракт
(същ.) пауза, почивка, междудействие, междучасие, промеждутък, междувремие

антре
(същ.) вход, врата, отвор
(същ.) предверие, коридор, пруст

антрефиле
(същ.) съобщение, известие, новина
(същ.) обява, обявление, бележка

антураж
(същ.) приятели, другари, приближени, среда

анулирам
(гл.) обявявам за недействителен, отменявам, прекратявам, унищожавам, премахвам, развалям, заличавам, изтривам, затривам
(гл.) отменям
(гл.) оттеглям
(гл.) отхвърлям, касирам

анулиране
(същ.) обезсилване, невалидност, недействителност
(същ.) отхвърляне, отменяне, касиране
(същ.) унищожаване, разтрогване

анюитет
(същ.) платка, вноска
(същ.) рента, годишна рента, доход, лихва

апарат
(същ.) уред, машина, механизъм, прибор, приспособление
(същ.) сечиво, инструмент, оръдие
(същ.) средство
(същ.) апаратура, устройство
(същ.) изобретение
(същ.) радиоапарат, радиоприемник
(същ.) способ

апаратно осигуряване
(словосъч.) хардуер

апаратура
(същ.) апарат, уред, устройство, приспособление, прибор
(същ.) инсталации, съоръжения, агрегат, средства
(същ.) помощни средства, приспособления

апатит
(същ.) умора, изтощение, отпадналост

апатичен
(прил.) равнодушен, безчувствен, безстрастен, хладен, студен, флегматичен, безразличен, бездушен, неотзивчив, безучастен, незаинтересован, нехаен, индиферентен, отпуснат, вял
(прил.) безжизнен, инертен
(прил.) празен, незает с нищо, разсеян, блуждаещ
(прил.) сънлив, бездеен

апатичност
(същ.) флегма, инертност, пълно безразличие, мудност

апатия
(същ.) равнодушие, бездушие, безгрижие, безучастие, студенина, хладина, безстрастно, въздържаност, безсърдечие, незаинтересованост, безразличие, индиферентност, флегматичност, неутралност, отпуснатост, вялост
(същ.) разсеяност
(същ.) безчувственост, неотзивчивост
(същ.) сънливост, инертност, бездействие

апаш
(същ.) крадец, обирач, мошеник, джебчия, панта, кокошкар

апел
(същ.) молба, подкана, обръщение, позив, възвание, повик, зов, приглашение, манифест
(същ.) обжалване
(същ.) вик, призив, лозунг
(същ.) просба, жалба, тъжба, петиция
(същ.) повикване

апелирам
(гл.) моля, прося, измолвам, помолвам, изпросвам
(гл.) обръщам се към, призовавам, подканвам
(гл.) обжалвам

апетит
(същ.) охота, ищах, глад, жажда, ненаситност, желание, щение
(същ.) вкус
(същ.) корем, шкембе, търбух, лакомия
(същ.) склонност

апетитен
(прил.) вкусен, пикантен, възбудителен, съблазнителен

аплет
(същ.) микроприложение, микропрограма

апликирам
(гл.) инкрустирам

аплодирам
(гл.) ръкопляскам
(гл.) одобрявам, възхвалявам
(гл.) акламирам, одобрявам бурно, приветствувам

аплодисменти
(същ.) ръкопляскане
(същ.) овации, одобрение, възхваление, акламации

апломб
(същ.) самоувереност, самонадеяност, сигурност, патос

апогей
(същ.) разцвет, връх, слава, величие, лаври, победа, триумф
(същ.) зенит
(същ.) кулминационна точка
(същ.) връхна точка, кулминация

аполитичен
(прил.) безразличен

апологет
(същ.) защитник, възхвалител

апология
(същ.) защита, хвала, възхваление

апоплексия
(същ.) удар

апоплектичен удар
(словосъч.) припадък, пристъп, криза

апостериорен
(прил.) индуктивен

апостериори
(нар.) индуктивно, по индуктивен път

апостол
(същ.) деятел, труженик, деец, борец, ратник, радетел
(същ.) проповедник

апострофирам
(гл.) прекъсвам, пресичам, подмятам, подхвърлям

апотеоз
(същ.) обожествяване, боготворене, възвеличаване, възхвала, слава, лаври, почести

апретиране
(същ.) апретура

апретура
(същ.) апретиране

апропо
(межд.) по този случай, тъкмо, при това, тъкмо навреме, разгеле

арабаджия
(същ.) колар, каруцар

аралък
(същ.) пролука, цепка, пукнатина, отвор, междина, промеждутък, дупка

аранжиране за оркестър
(словосъч.) оркестриране, оркестровка, оркестрация

арапин
(същ.) негър, чернокож

арбитраж
(същ.) съд
(същ.) спогодба, посредничество, помирение

арбитражен съд
(словосъч.) съд, съдилище, трибунал

арбитър
(същ.) съдник, съдия, магистрат, помирител, посредник

аргатин
(същ.) ратай, слуга, наемник, работник

аргумент
(същ.) основание, мотив, доказателство, свидетелство, съждение, довод, съображение, резон
(същ.) коз
(същ.) причина

аргументация
(същ.) обосновка, аргументировка, мотивировка, съображения, съждение, доказателство, доводи, мотиви

аргументирам
(гл.) обосновавам, мотивирам, обуславям, доказвам, подкрепям с доказателства

арена
(същ.) сцена, декор
(същ.) поприще
(същ.) полесражение, място на действие

арест
(същ.) задържане, затвор, тъмница, карцер, клетка, запиране

арестант
(същ.) затворник, задържан, запрян, затворен

арестувам
(гл.) затварям, задържам, хвърлям в тъмница, запирам, окошарвам
(гл.) грабвам, отнасям, задигам, залавям, пипвам
(гл.) хващам, сграбчвам

аристократ
(същ.) благородник, дворянин, патриций, джентълмен, от хайлайфа
(същ.) високомерен, надменен, надут

аристократичен
(прил.) благороден, джентълменски
(прил.) високомерен, надут, надменен
(прил.) възвишен, знатен

аристокрация
(същ.) благородници, дворянство, благородничество, висша класа, хайлайф

ария
(същ.) песен, мелодия, напев

арка
(същ.) покровителство, закрила, подкрепа, протекция

аркадаш
(същ.) побратим, другар

армаган
(същ.) подарък, дар, дарение

арматура
(същ.) корпус, скелет, конструкция

армия
(същ.) войска, военни сили, въоръжени сили, милиция, войнство

арнаутин
(същ.) твърдоглав, твърдоглавец, упорит, инат, неотстъпчив, твърд, проклет

арогантен
(прил.) нахален, надменен, предизвикателен, обиден, оскърбителен, груб, горделив, високомерен, безочлив, безсрамен, циничен, дързък, свадлив, нагъл, презрителен, подигравателен, рязък
(прил.) пренебрежителен, нехаен, безцеремонен
(прил.) самомнителен, надут, снобски
(прил.) самонадеян

арогантно
(прил.) надменно, произволно, своеволно

арогантност
(същ.) нахалство, грубост, високомерие, надменност, презрение, презрителност, безочливост, безсрамие, наглост, дързост, цинизъм
(същ.) самонадеяност

аромат
(същ.) благоухание, благовоние, балсам, парфюм, мирис, дъх
(същ.) миризма, ухание

ароматен
(прил.) благовонен, благоуханен, приятен

ароматизирам
(гл.) подправям, слагам подправка, придавам вкус

ароматичен
(прил.) ароматен, благовонен, благоуханен, приятен

арсенал
(същ.) работилница, фабрика
(същ.) склад, запас, голямо количество

артикул
(същ.) продукт, произведение, предмет, стока

артисал
(прил.) изоставен, напуснат, останал, ненужен

артисвам
(гл.) ставам излишен, съм в повече, съм ненужен
(гл.) изоставам назад, изоставам, пропускам, изтървам

артък
(същ.) излишно, в повече, ненужно

архаизъм
(същ.) старина, старинност, старомодност, отживялост, отживелица, изостаналост, анахронизъм

архаичен
(прил.) стар, старинен, остарял, старовремски, отдавнашен, отживял, древен, античен, анахроничен, предпотопен

архаичност
(същ.) архаизъм, старина, старинност, старомодност, отживялост, отживелица, изостаналост, анахронизъм

архива
(същ.) книжа, документи, преписки
(същ.) папка, дело, картотека, списък

архивар
(същ.) регистратор, протоколист, секретар, писар
(същ.) нотариус
(същ.) служител, служещ

архиерей
(същ.) епископ, владика, първосвещеник

архитектура
(същ.) благоустройство, строителство, зидачество

аршин
(същ.) мярка, мерило, мащаб, критерий
(същ.) метър

асиметричен
(прил.) несъразмерен, неправилен, диспропорционален, несиметричен

асимилация
(същ.) поглъщане, претопяване, всмукване
(същ.) усвояване

асимилирам
(гл.) поглъщам, претопявам
(гл.) усвоявам, възприемам
(гл.) схващам, обмислям

асимилиране
(същ.) усвояване

асинхронен
(прил.) несинхроничен, несинхронизиран, несъвпадащ по време, асинхронизиран

асинхронизиран
(прил.) несинхроничен, несинхронизиран, несъвпадащ по време, асинхронен

асистент
(същ.) помощник, сътрудник, присъствуващ

аскер
(същ.) войска
(същ.) войник, аскерин, солдат

аскет
(същ.) постник, монах, калугер, отшелник, пустинник

аскетизъм
(същ.) отшелничество, пустинничество, самотничество, отричане от живота, монашество
(същ.) въздържане

аскетичен
(прил.) отшелнически, монашески, самотен

асонанс
(същ.) съзвучие, благозвучно, хармония, консонанс

асортимент
(същ.) подбор, сортировка, отбор, избор, подреждане, комплект
(същ.) клас, разряд, серия, поредица

асоциация
(същ.) връзка, свързване, свързаност
(същ.) припомняне, спомняне
(същ.) обединение, съюз, дружество

аспект
(същ.) вид, изглед, външност, физиономия
(същ.) характерност, черта, облик, страна
(същ.) величина, размах, мащаб

аспирация
(същ.) домогване, цел, намерение, ламтеж, стремеж, желание, претенция, тежнение

аспирирам
(гл.) стремя се, домогвам се, ламтя, желая

астма
(същ.) задух

асфиксия
(същ.) задушаване, отравяне

ат
(същ.) жребец, кон

атавизъм
(същ.) наследственост, приемственост

атака
(същ.) пристъп, нападение, настъпление, стремително нападение, взлом, щурм, офанзива, удар, устрем
(същ.) нападка, обвинение
(същ.) втурване, спускане, стремително движение, нахлуване
(същ.) припадък, пароксизъм, истерия
(същ.) прилив

атакувам
(гл.) нападам, нанасям удар, настъпвам, щурмувам
(гл.) порицавам, бичувам, осъждам, обвинявам
(гл.) бомбардирам
(гл.) превземам с щурм
(гл.) хвърлям се срещу

атеизъм
(същ.) безбожие, безбожничество, безверие, паганизъм

ателие
(същ.) работилница, фабрика, юзина
(същ.) цех, отдел, завод

атентат
(същ.) покушение, нападение, съзаклятие, посегателство, убийство

атентатор
(същ.) покушител, нападател, съзаклятник

атестат
(същ.) свидетелство, диплом
(същ.) атестация, мнение, преценка, отзив

атестация
(същ.) препоръка, референция, отзив, мнение, преценка

атмосфера
(същ.) въздух, хава
(същ.) среда, условия, обстоятелства
(същ.) настроение, дух

атом
(същ.) прашинка, частица, молекула

атомна бомба
(словосъч.) водородна бомба

атрибут
(същ.) признак, свойство, особеност, качество, присъщо, белег, характерност
(същ.) принадлежност

атрофиран
(гл.) закърнял, изроден

атрофия
(същ.) парализа, безчувственост
(същ.) застой, замиране, отслабване, недоразвитост

аудиенция
(същ.) прием, посещение, среща

аудитория
(същ.) слушатели, публика, зрители
(същ.) зала, салон

ауспух
(същ.) шумозаглушител

афект
(същ.) възбуденост, нервна възбуда, раздразнителност, възбуда, нервност, раздразнено състояние, вълнение, иритация, афектация

афектирам се
(гл.) дразня се, възбуждам се, нервирам се, изпадам в афект, вълнувам се, излизам вън от себе си

афектиран
(гл.) театрален, неестествен, пресилен

афера
(същ.) събитие, шумно събитие, скандал
(същ.) гешефт, спекулация, нечиста сделка

афинитет
(същ.) родственост, сродство, близост, сходство

афирмативен
(прил.) утвърдителен, потвърдителен, одобрителен

афиш
(същ.) обявление, публикация, плакат, обява, разгласа, реклама

афиширам
(гл.) разгласявам, съобщавам, публикувам, обнародвам, обявявам, давам гласност, оповестявам
(гл.) рекламирам, вдигам шум

афоресвам
(гл.) анатемосван, отлъчвам, отстранявам, низвергвам
(гл.) кълна, проклинам, хуля

афоризъм
(същ.) мъдрост, мисъл, сентенция, истина
(същ.) поговорка

афористичен
(прил.) нравоучителен, моралистичен

афронт
(същ.) обидна забележка, обида, обидно поведение

аха
(частица) да
(нар.) вярно, така

ахвам
(гл.) извиквам, възкликвам, развиквам се, виквам, провиквам се
(гл.) възклицавам, учудвам се

ахмак
(същ.)  будала, балама, абдал, серсем, хапльо
(прил.) глупав, слабоумен, малоумен, смахнат

ашладисвам
(гл.) присаждам, трансплантирам

