в
(предл.) вътре, вътре в, в средата
(предл.) между, измежду, сред, у, из

вавилония
(същ.) бъркотия, безредие, неразбория, хаос, смешение
(същ.) разноезичие, несъгласие

вагабонтин
(същ.) негодяй, нехранимайко, негодник, калпазанин, обесник, разбойник, нечестен, непочтен, мошеник, фога
(същ.) скитник, бездомник, бродник

вада
(същ.) поточе, рекичка, бара, канал

вадене на копие
(словосъч.) размножаване, дубликат, копие

ваджишки
(прил.) проклет, мръсен, гаден, пуст
(прил.) ужасен, невъзможен

вадичка
(същ.) канавка, бразда

вадя
(гл.) изваждам, изтеглям, извличам, изкоренявам, изтръгвам, измъквам, изскубвам, изкопавам, мъкна, извеждам, изкъртвам, отскубвам, отвеждам, отстранявам, изкарвам, вземам
(гл.) добивам, произвеждам
(гл.) съставям, формулирам, написвам, правя, тегля

вадя душата на
(словосъч.) измъчвам, потискам, не оставям на мира, тормозя, владея
(словосъч.) отегчавам, досаждам

важа
(гл.) отнасям се, касая се, засягам

важен
(прил.) главен, основен, съществен, от значение, сериозен, необходим, първенствуващ, първостепенен, капитален, кардинален, значителен, ценен
(прил.) забележителен, паметен
(прил.) влиятелен, високопоставен, с тежест
(прил.) доминиращ, господствуващ
(прил.) горделив, надменен, надут, наперен, наперчен, недостижим, многозначителен
(прил.) виден, изтъкнат, бележит, високомерен, претенциозен
(прил.) гръмък, бомбастичен, празен
(прил.) изпълнен с достойнство, достоен, горд
(прил.) тежък, улегнал
(прил.) скован, принуден, неестествен, дървен, хладен, резервиран, нелюбезен
(прил.) старомоден, педантичен, самомнителен
(прил.) съдбоносен, фатален, неизбежен, решителен
(прил.) злободневен, актуален
(прил.) голям, фактически, истински

важен съм
(словосъч.) имам значение, от значение съм, засягам

важи
(гл.) отнася се, касае се, засяга, има значение, прилага се

важнича
(гл.) големея се, надувам се, перча се, парадирам, гледам отвисоко, дуя се, гордея се, възгордявам се, държа се на голямо, възголемявам се, пъча се, придавам си важност, правя се на важен, виря си носа, вирнал съм нос, вирнал съм глава, виря си главата
(гл.) показвам

важност
(същ.) значение, значимост, цена, ценност, стойност, сериозност
(същ.) авторитет, тежест, влияние
(същ.) големство, горделивост, надутост, големеене
(същ.) значителност
(същ.) подчертаване, изтъкване, наблягане, емфаза
(същ.) тържественост, внушителност, строгост, улегналост
(същ.) същина, същност
(същ.) полезност, полза

вайкам се
(гл.) викам, охкам, окайвам се, оплаквам се, ридая, тюхкам се, развиквам се
(гл.) разревавам се, плача

вакантен
(прил.) свободен, незает, на разположение, празен
(прил.) открит, висящ, неразрешен

ваканция
(същ.) отпуска, разпускане, почивка, свобода
(същ.) свободно място

вакум
(същ.) празнота, пустота, празно пространство

вакханалия
(същ.) оргия, блудничество, блудство, разврат, безчинство, разгулност
(същ.) пиршество, пир

вал
(същ.) валяк, ролка
(същ.) насип, купчина, тераса, рид, бърдо, издатина
(същ.) ос, шпиндел, вретено

валдхорна
(същ.) ловджийски рог, алтов обой, английски рог

вали
(гл.) навалява, ръми, плиска, руква дъжд, пръска, сипе се, роси, превалява, завалява, заплисква, заръмява, бръска, запръсква
(гл.) трупа се, натрупва се, слой се, наслоява се, увеличава се

валиден
(прил.) годен, способен, добър, в сила, действителен, перфектен

валиден съм
(словосъч.) вървя, приемам се, минавам
(словосъч.) имам цена

валута
(същ.) пари, монети, девизи, средства, капитал

валцоване
(същ.) изтегляне, сплескване, пресоване

валцов стан
(словосъч.) машина, трошачка, фреза

валцувам
(гл.) фрезовам, смилам, натрошавам

валчест
(прил.) кълбест, объл, кълбовиден, топ чест, сферичен, закръглен

валяк
(същ.) ролка, вал

валям
(гл.) търкалям, блъскам, бутам
(гл.) цапам, изцапвам, мърся, измърсявам, замърсявам

вампир
(същ.) призрак, фантом, таласъм, сянка, видение, привидение, кошмар, върколак
(същ.) зъл дух, демон
(същ.) караконджул, страшилище

вана
(същ.) кюветка, легенче, епруветка

вандал
(същ.) варварин, насилник, звяр, башибозук, груб, жесток, безжалостен, безмилостен, разрушител

вандализъм
(същ.) вандалщина, вандалство, варварство, жестокост, безчовечност, зверщина, опустошение, разрушение

вандалщина
(същ.) вандализъм, вандалство, варварство, жестокост, безчовечност, зверщина, опустошение, разрушение

вапсвам
(гл.) боядисвам, багря, шаря, оцветявам
(гл.) варосвам, баданосвам, мажа

варварин
(същ.) некултурен, див, вандал, дивак, звяр, башибозук, грабител, груб, жесток, коравосърдечен, немилостив, безчовечен, свиреп

варварски
(прил.) безчовечен, жесток, свиреп, брутален, нечовешки
(прил.) див, нецивилизован, груб

варварство
(същ.) безчовечие, жестокост, свирепост, вандализъм, вандалщина, варварщина, зверство, зверщина
(същ.) диващина

варварщина
(същ.) варварство, безчовечие, жестокост, свирепост, вандализъм, вандалщина, зверство, зверщина

варда
(межд.) махни се, отстрани се, бягай, внимавай, пази се

вардя
(гл.) пазя, браня, щадя, запазвам, завардвам, охранявам, предпазвам, защищавам, закрилям, увардвам, предвардвам
(гл.) дебна, причаквам, следя, бдя, извардвам
(гл.) отбранявам

варене
(същ.) възваряване, изваряване, преваряване

вариант
(същ.) вариация, разновидност, отклонение, видоизменение, промяна, изменение, нюанс, комбинация
(същ.) разлика, различие

вариация
(същ.) вариант, разновидност, отклонение, видоизменение, промяна, изменение, нюанс, комбинация

вариете
(същ.) шоу

вариклечко
(същ.) скъперник, циция, скръндза, стипца

варирам
(гл.) меня се, изменявам се, променям се, видоизменям се, трансформирам се, отклонявам се, колебая се
(гл.) движа се, не съм постоянен
(гл.) меня, променям, видоизменям, изменям, разнообразявам

вариране
(същ.) колебание, отклонение
(същ.) нестабилност, колебливост, неустановеност, промяна, разлика

варя
(гл.) готвя, сготвям, сварявам, пека, опичам, изпичам
(гл.) слагам да възври, възварявам

васален
(прил.) зависим, подвластен, подчинен

ватирам
(гл.) подпълвам с мека материя, тампонирам, слагам подплънки

ватман
(същ.) машинист, кондуктор, кормчия
(същ.) шофьор, водач

ваучър
(същ.) купон, талон

вая
(гл.) моделирам, дълбая, гравирам, скулптирам, извайвам
(гл.) сека, дялам, изсичам, издялвам, изрязвам

ваятел
(същ.) скулптор, гравьор

в безопасност
(словосъч.) невредим, здрав, запазен, спасен, избавен

в безпорядък
(словосъч.) развълнуван, смутен, разтревожен, разбъркан

вбесен
(гл.) яростен, бесен, разярен, разгневен

вбесявам
(гл.) подлудявам, нервирам, дразня, раздразням, разярявам
(гл.) разгневявам
(гл.) изкарвам от търпение
(гл.) шегувам се, закачам, досаждам

вбесявам се
(гл.) побеснявам, подлудявам, обхваща ме лудост, обхваща ме бяс, лудувам, разярявам се, беснея, ставам яростен, хващат ме дяволите

вбивам
(гл.) забивам, втиквам, втъквам, напъхвам, натиквам, завирам, вмествам, залоствам, пъхам, затиквам
(гл.) втълпявам

вгледан
(гл.) взрян, загледан, вперен, втрещен, втренчен, вторачен, вперил поглед, впил очи

вглеждам се
(гл.) взирам се, гледам, заглеждам се, заничам, вторачвам се, впервам поглед, втренчвам се, фиксирам, впивам очи, съзирам, наблюдавам, вниквам, поглеждам, позаглеждам, хвърлям поглед

вглъбен
(гл.) вдълбочен, унесен, замислен, отдаден, потънал в мисли, задълбочен, съсредоточен, проникновен, зает, сериозен, умислен, угрижен, загрижен

вглъбявам се
(гл.) вдълбочавам се, съсредоточавам се, замислям се, потъвам в мисли, унасям се, задълбочавам се

вгорчавам
(гл.) огорчавам, отравям, озлобявам, ожесточавам, причинявам мъка

вграждам
(гл.) взиждам, зазиждам

вгъвам
(гл.) огъвам, гъна, прегъвам, превивам, свивам, пречупвам, преломявам, сгъвам, сдиплям, нагъвам, впъхвам, подпъхвам

вгъвам се
(гл.) хлътвам, изкривявам се, вися, провисвам

вгъване
(същ.) хлътване, изкривяване, провисване

вдавам
(гл.) втиквам, впъхвам, пъхам, вкарвам, вмествам, издавам напред

вдавам се
(гл.) впъхвам се, въвирам се, втиквам се
(гл.) вдълбочавам се, увличам се

вдаден
(прил.) пъхнат, заврян

в движение съм
(словосъч.) движа се, вървя, работя, в действие съм

в действие съм
(словосъч.) движа се, вървя, в движение съм, работя

в действителност
(словосъч.) всъщност, фактически, по същество
(словосъч.) действително, наистина

вдетинен
(прил.) бабешки, старешки, изкуфял

вдетинявам се
(гл.) ставам дете, капризнича, своеволнича, издребнявам, оглупявам

вдигам
(гл.) дигам, издигам, изправям, подемам, извишавам, качвам, покачвам, виря, навирвам, повдигам, привдигам, надигам
(гл.) задигам, вземам, крада, отнасям
(гл.) прибирам, отделям, кътам, скътвам
(гл.) събуждам, разбуждам, вдигам от сън
(гл.) щръквам, вирвам
(гл.) мъкна, влача, тегля
(гл.) отменям, премахвам
(гл.) раздигам, разтребвам

вдигам бунт
(словосъч.) въставам, бунтувам се, надигам глава, разбунтувам се
(словосъч.) вдигам на бунт, бунтувам

вдигам врява
(словосъч.) викам, извиквам, кряскам, крещя, изкрещявам, изкрясквам, провиквам се, издигам глас, извисявам глас, говоря високо, колкото ми глас държи, надвиквам се, проглушавам, заглушавам, повишавам тон, възкликвам, надавам вик, дера се, дера си гърлото, дърля се, карам се, гълча, рева, изревавам, надавам вой, вия
(словосъч.) стена, разревавам се, ридая
(словосъч.) каня, повиквам, поканвам, свиквам, зова, призовавам, приканвам, привиквам
(словосъч.) казвам, разправям
(словосъч.) веселя се шумно, държа се разюздано, нарушавам обществения ред

вдигам завесата
(словосъч.) разбулвам, отбулвам, откривам, събличам, голя, разголвам, оголвам, разкривам, показвам, излагам на показ, изваждам на бял свят, правя разкрития
(словосъч.) разгадавам, отгатвам, разбирам
(словосъч.) разсейвам, разведрявам, просветлявам

вдигам от легло
(словосъч.) събуждам

вдигам се
(гл.) издигам се, подемам се, надигам се, ставам, подигам се, привдигам се, повдигам се, изправям се
(гл.) изграждам се, израствам
(гл.) оздравявам
(гл.) местя се, премествам се, измествам се
(гл.) вдигам бунт, разбунтувам се, въставам, надигам глава
(гл.) разпръсвам се, разнасям се

вдигам си парцалите
(словосъч.) махвам се, отстранявам се, отдалечавам се, избягвам, отделям се, отвеждам се, напущам, оттеглям се, отивам си, изчезвам, пръждосвам се, измитам се, смитам се, офейквам, дявам се
(словосъч.) скривам се, потъвам в земята, изгубвам се, няма ме

вдигам шум
(словосъч.) бърборя шумно, дрънкам

вдигане
(същ.) повдигане, издигане

вдигачка
(същ.) лебедка, чекрък

вдишвам
(гл.) дишам, поемам дъх
(гл.) поемам, всмуквам

вдишване
(същ.) поемане, всмукване, глътка

вдлъбнатина
(същ.) хлътналост, хлътнатина, дупка, ров, дол, яма, котловина
(същ.) вдлъбнатост
(същ.) дупчица, трапчинка, трап
(същ.) жлеб, прорез, бразда
(същ.) извивка, заливче
(същ.) изрез, рязка, щръбка, нащърбеност
(същ.) надебеление, длаб
(същ.) падина

вдлъбнатост
(същ.) вдлъбнатина

в допълнение
(словосъч.) допълнително, още, освен това, независимо от това, също така, после
(словосъч.) при това, на това отгоре, нещо повече

в душата си
(словосъч.) вътрешно, тайно, скрито, на себе си

вдълбавам
(гл.) дупча, пробивам, продупчвам, врязвам, прорязвам, ровя, къртя

вдълбан
(гл.) врязан, продупчен, продълбан, продънен, вдлъбнат, хлътнал

вдълбочавам се
(гл.) ровя се, разучавам, изследвам
(гл.) прониквам, влизам, навлизам
(гл.) унасям се, потъвам в мисли, съсредоточавам се, вглъбявам се, задълбочавам се, улисвам се

вдълбочен
(гл.) унесен, замислен, занесен, отдаден, вглъбен, улисан, съсредоточен, потънал в мисли, зает, умислен, угрижен, загрижен, сериозен
(гл.) проникновен

вдълбоченост
(същ.) съсредоточеност, вглъбеност, унесеност, проникновеност, проникновение, унес

вдън
(нар.) дълбоко, на дълбоко

вдън земя
(словосъч.) скрито

вдървен
(гл.) вкокален, вцепенен, скован, втвърден, вкочанен, вкаменен, корав, твърд, закоравял, затвърдял
(гл.) парализиран, схванат, неподвижен
(гл.) изплашен, смутен, стреснат
(гл.) обтегнат, опънат, свит, стегнат, изпънат, опнат

вдървеност
(същ.) вцепененост, скованост, неподвижност

вдървявам
(гл.) вцепенявам, сковавам, вкочанявам, вкочанясвам

вдървявам се
(гл.) вцепенявам се, вкочанясвам се, сковавам се, вкаменявам се, парализирам се, смразявам се, вкокалявам се, схващам се

вдъхвам
(гл.) внушавам, втълпявам, настройвам, влияя, повлиявам, будя, предизвиквам
(гл.) подсказвам, пораждам, давам повод

вдъхвам енергия
(словосъч.) съживявам, оживявам, възбуждам, вдъхвам живот, ободрявам, въодушевявам

вдъхвам живот
(словосъч.) съживявам, оживявам, възбуждам, вдъхвам енергия, ободрявам, въодушевявам

вдъхване
(същ.) насаждане, втълпяване, внушаване, внедряване

вдъхващ спокойствие
(словосъч.) успокояващ, успокоителен, лъхащ покой

вдъхновен
(прил.) въодушевен, проникновен, патетичен, прочувствен, настроен, ентусиазиран, възторжен, екзалтиран, възпламенен
(прил.) възвишен, сублимен

вдъхновение
(същ.) внушение, въодушевление, настроение, проникновение, чувство, фантазия, муза
(същ.) жар, пламък, увлечение, възторг, устрем

вдъхновител
(същ.) съветник, душеприказчик, инспиратор, подбудител, инициатор, подстрекател

вдъхновявам
(гл.) въодушевявам, настройвам, ентусиазирам, запалвам, възпламенявам, внушавам, окрилям, инспирирам
(гл.) възбуждам, подбуждам, подстрекавам, диктувам
(гл.) окуражавам, насърчавам, подтиквам
(гл.) стимулирам, движа

вдъхновяващ
(гл.) зовящ, призивен, въодушевяващ

вдявам
(гл.) пъхам, вкарвам, провирам, мушкам, прекарвам, прокарвам, навървям

вегетариански
(прил.) продължаващ живота, здравословен, натурален

вегетирам
(гл.) раста, развивам се
(гл.) живея, живявам, проживявам

веднага
(нар.) тутакси, тозчас, в същия миг, мигновено, незабавно, без забава, без отлагане, неотложно, бързо, немедлено, моментално, на часа, на минутата, още сега, ето сега, в миг, за миг, мигом, завчас, скоро
(нар.) незабелязано, ненадейно, изневиделица, неочаквано, внезапно, изведнъж, за един миг
(нар.) в момента
(нар.) пряко, точно, съвсем, ей сега
(нар.) тъкмо, право

ведно
(нар.) заедно, наедно, вкупом, общо, съвместно, накуп, всички, дружно, наведнъж

веднъж
(нар.) еднократно, един път
(нар.) някога, едно време
(нар.) по едно време, в един момент

веднъж завинаги
(словосъч.) окончателно, безвъзвратно, неповратимо

ведомство
(същ.) ресор, компетентност, обсег
(същ.) власт, управление, ръководство

ведрина
(същ.) ведрост, свежест, хладина, прохлада, лазур, яснота, безоблачност
(същ.) бодрост, веселост

ведро
(същ.) котел, кофа

ведрост
(същ.) ведрина, свежест, хладина, прохлада, лазур, яснота, безоблачност
(същ.) бодрост, веселост

ведър
(прил.) ясен, безоблачен, свеж, пресен, прохладен, хладен, лазурен
(прил.) светъл, чист
(прил.) бодър, весел
(прил.) спокоен, тих, кротък

вежлив
(прил.) учтив, внимателен, любезен, мил, възпитан, услужлив, отзивчив, приятен, нежен, благ, благовъзпитан, приветлив, радушен, почтителен, ласкав, галантен, приличен, деликатен, коректен
(прил.) благороден, знатен, дружески
(прил.) тактичен, грижлив, подробен, предпазлив, разсъдлив, благоразумен
(прил.) изискан, изтънчен
(прил.) весел, жизнерадостен
(прил.) непринуден
(прил.) отстъпчив

вежливост
(същ.) учтивост, внимание, любезност, отзивчивост, ласкавост, нежност, благост, доброта, възпитание, куртоазия
(същ.) приветливост, непринуденост
(същ.) услужливост, отстъпчивост
(същ.) благовъзпитаност

вездесъщ
(прил.) всемогъщ, всесилен, всезнаещ, повсеместен

везни
(същ.) теглилка

вейка
(същ.) клонче
(същ.) издънка, израстък, филиз, мустаче, стрък
(същ.) клонка, гранка

век
(същ.) столетие, епоха
(същ.) период
(същ.) ера, цикъл

вековен
(прил.) стар, някогашен, древен, античен, дълготраен, вечен, дълговечен, всевечен, вековечен
(прил.) траен, постоянен
(прил.) първобитен, предисторически, прастар, девствен

в екстаз
(словосъч.) възторжен, възхитен, будещ възторг

векувам
(гл.) пребъдвам

велзевул
(същ.) сатана, дявол
(същ.) хитър, подъл, злобен, лукав, коварен, зъл, отмъстителен, измамлив, ехиден

велик
(прил.) голям, величествен, заслужил, знаменит, именит, прочут, прославен, славен, известен, всеизвестен, популярен

великан
(същ.) исполин, гигант, колос, титан, грамада, планина
(същ.) велик

великански
(прил.) исполински, гигантски, колосален, грандиозен, монументален, титански, титаничен, огромен, грамаден, чудовищен

великодушен
(прил.) добър, благ, сърдечен, отзивчив, снизходителен, отстъпчив, милостив, състрадателен, милосърден, благороден, възвишен
(прил.) доброжелателен
(прил.) човеколюбив, добросърдечен, толерантен
(прил.) щедър, благотворителен

великодушие
(същ.) доброта, благост, снизхождение, състрадание, милосърдие, милост, добросърдечност, благородство, отстъпчивост, благороден жест
(същ.) спортсменство, честност, порядъчност
(същ.) щедрост, благотворителност, човеколюбие

великолепен
(прил.) прекрасен, разкошен, превъзходен, изящен, пищен, богат, изобилен, бляскав, внушителен, тържествен, величествен, славен, блестящ, хубав
(прил.) величав, грандиозен, достоен
(прил.) изключителен, възхитителен, божествен
(прил.) забележителен
(прил.) първокласен, най-добър, чудесен
(прил.) луксозен, разточителен
(прил.) знаменит
(прил.) царски
(прил.) шик, фин

великолепие
(същ.) блясък, разкош, хубост, пищност, богатство, лукс, изящество, величие
(същ.) красота, тържественост, помпозност

великолепно
(нар.) прекрасно, превъзходно, бляскаво, разкошно, изящно, богато, пищно, хубаво

величав
(прил.) величествен, огромен, грамаден, грандиозен, монументален, импозантен, внушителен, възвишен, недосегаем
(прил.) великолепен, превъзходен, бляскав, тържествен, важен
(прил.) блестящ, достоен

величая
(гл.) възвеличавам, хваля, възхвалявам, славя, прославям, превъзнасям, възвишавам, въздигам, пея, възпявам, възхищавам се
(гл.) славословя, окръжавам с ореол

величествен
(прил.) огромен, грамаден, грандиозен, монументален, импозантен, внушителен, величав, възвишен, недосегаем
(прил.) великолепен, превъзходен, бляскав, тържествен, важен
(прил.) изключителен, блестящ, разкошен, прекрасен, възхитителен, божествен, пищен
(прил.) достоен
(прил.) поразителен, несравним
(прил.) подобен на статуя, като изваян, неподвижен
(прил.) славен, знаменит, забележителен
(прил.) хубав, чудесен, доблестен, представителен, добре сложен, напет, елегантен
(прил.) царски

величественост
(същ.) величавост, грандиозност, импозантност, монументалност
(същ.) тържественост, великолепие, изящество, възвишеност
(същ.) благородство, приповдигнатост

величие
(същ.) слава, лаври, триумф, апогей
(същ.) величественост, тържественост, блясък, великолепие
(същ.) именитост, знаменитост, известност
(същ.) пищност, разкош
(същ.) красота, лукс, помпозност
(същ.) високо положение, отличие, възвишеност, благородство
(същ.) издигнатост
(същ.) сила, мощ, могъщество

величина
(същ.) големина, размер, обем, обхват, съдържание
(същ.) значение, стойност, цена
(същ.) обширност
(същ.) стелен, размери
(същ.) размах, мащаб, аспект, страна

велможа
(същ.) царедворец, придворен, болярин, благородник, сановник, големец

венец
(същ.) ореол, лаври, слава
(същ.) бандаж, скоба, опорен пръстен
(същ.) венче, панделка за глава, малка диадема
(същ.) диадема, корона
(същ.) пръстен, гривна, пояс, рамка

вентил
(същ.) регулатор, клапа, шибър

венцехваление
(същ.) хвала, възхваление, славословие, величаене, възвеличаване
(същ.) възхвала, хвалебствие, панегирика

венчавам
(гл.) женя, оженвам, омъжвам, бракосъчетавам

венчавам се
(гл.) встъпвам в брак, женя се, оженвам се

венче
(същ.) венец, панделка за глава, малка диадема

вербален
(прил.) словесен, устен

вербувам
(гл.) завербувам, рекрутирам, набирам, събирам, групирам, привличам, набавям

вердикт
(същ.) присъда, решение

верев
(същ.) напреки, на кръст, косо, накриво, по диагонал

верен
(прил.) прав, истински, правдив, истинен, достоверен, автентичен, същински, правилен, действителен, правдоподобен
(прил.) точен, непогрешен, математически
(прил.) предан, надежден, доверен, последователен, привързан, придаден, отдаден, изпитан, сигурен, честен, искрен, добросъвестен, лоялен
(прил.) свой, близък, приближен
(прил.) верующ
(прил.) естествен, реален
(прил.) несъмнен, безспорен, положителен
(прил.) покорен, послушен
(прил.) постоянен, упорит
(прил.) твърд, непоколебим
(прил.) обречен
(прил.) непоклатим
(прил.) акуратен, щателен, грижлив, прецизен, стриктен, тесен, ограничен
(прил.) ценен, солиден

верен на принципите си
(словосъч.) последователен, логичен

вересия
(същ.) на кредит

верига
(същ.) синджир, железа, окови, букаи
(същ.) колона, кордон, редица, низ, връзка, ред, последователност, следствие, продължение
(същ.) ярем, робство, подчинение, зависимост
(същ.) скоба, греда
(същ.) поредица, серия, система
(същ.) цикъл
(същ.) верижка, ланец

вериги
(същ.) белезници, окови, пранги

верижен
(прил.) свързан, последователен, един след друг

верижка
(същ.) верига, синджир, ланец

верижност
(същ.) последователност, свързаност

верноподаник
(същ.) поданик
(същ.) благонадежден, верен

верноподанически
(прил.) сервилен, коленопреклонен, послушен, търпелив, изпълнителен

вероизповедание
(същ.) вяра, верую, религия, вярване, изповедание
(същ.) секта

вероломен
(прил.) измамнически
(прил.) вероотстъпник, изменник, ренегат, коварен, безчестен, безсъвестен, предател, подъл, перфиден
(прил.) неверен, предателски, изменнически
(прил.) лъжлив
(прил.) неискрен, престорен, лицемерен, нечестен

вероломство
(същ.) вероломничество, изневяра, изменничество, подлост, предателство, коварство, византийщина, вероотстъпничество, перфидност, макиавелизъм
(същ.) нечестност, невярност, фалш, двуличие, лицемерие, измама

веротърпимост
(същ.) търпимост, толерантност

вероучение
(същ.) катехизис, догма
(същ.) вероизповедание, вяра, религия, верую

вероятен
(прил.) правдоподобен, възможен, предполагаем, допустим, хипотетичен, бъден, евентуален, очакван
(прил.) бъдещ, предстоящ, предчувствуван, предвкусван, близък
(прил.) непредвиден, проблематичен

вероятно
(нар.) навярно, по всяка вероятност, може би, възможно, като че ли, сякаш, правдоподобно, евентуално

вероятност
(същ.) сигурност, възможност, предположение, допустимост, хипотеза, евентуалност, шанс, изглед
(същ.) надежда
(същ.) опасност, риск
(същ.) увереност, очевидност

версия
(същ.) мълва, слух, вест
(същ.) разказ

вертеп
(същ.) свърталище, убежище, гнездо, дупка, котило, бърлога, място на разврат
(същ.) бордей, коптор

вертикален
(прил.) отвесен, перпендикулярен, изправен, прав

верую
(същ.) вяра, вярване, религия, изповедание
(същ.) разбиране, мироглед

верующ
(прил.) верен, правдив, истински, достоверен

весел
(прил.) радостен, жизнерадостен, доволен, засмян, усмихнат, ухилен, жив, бодър, игрив, веселяк, приятен, приветлив, свеж, духовит, остроумен, разположен, в настроение, щастлив
(прил.) комичен, смешен, шеговит
(прил.) въздушен, лек, лекомислен
(прил.) добродушен, общителен, безгрижен, сърдечен
(прил.) закачлив, дяволит
(прил.) оживен
(прил.) разпален, необуздан
(прил.) любезен, вежлив
(прил.) очарователен, обаятелен, привлекателен, мил
(прил.) лъчезарен, оптимистичен
(прил.) шумен, експанзивен, ликуващ

веселба
(същ.) забава, празненство, празник, гуляй, пир, пиршество, тържество, развлечение, игра
(същ.) веселие, лудуване, лудория
(същ.) веселост, забавление, увеселение
(същ.) пируване
(същ.) угощение
(същ.) шум, гюрултия

веселие
(същ.) радост, доволство, повишено настроение, веселост
(същ.) веселба, забавление
(същ.) лудуване, лудория
(същ.) увеселение
(същ.) гуляй, пируване
(същ.) ободряване, развеселяване, бодрост, оживеност
(същ.) пир

весело
(нар.) леко, живо, безгрижно, нехайно
(нар.) светло, ярко, блестящо

веселост
(същ.) радост, доволство, весело настроение
(същ.) веселие, веселба, забавление, увеселение
(същ.) живост, пъргавост, готовност, усърдие
(същ.) шеговитост, игривост, шеговито държане
(същ.) шеговито държание

веселя
(гл.) развеселявам, забавлявам, занимавам, развличам, разсейвам, разсмивам, разтушавам, радвам

веселяк
(същ.) весел, духовит, занимателен, забавителен, усмихнат, шегаджия, майтапчия

веселя се шумно
(словосъч.) вдигам врява, държа се разюздано, нарушавам обществения ред

весло
(същ.) гребло, лопата

вест
(същ.) известие, съобщение, новина, сведение, предизвестие, хабер, мълва, слух

вести
(същ.) новини, известия

вестник
(същ.) журнал, газета, лист, орган, ежедневник, всекидневник
(същ.) издание, преса, книгопечатане

вестникар
(същ.) журналист, публицист, кореспондент, дописник

вестникарско царство
(словосъч.) журнализъм, публицистика, журналистика

вестявам се
(гл.) явявам се, мярвам се, идвам, появявам се, представям се, показвам се, излизам наяве, довтасвам, излизам на сцената, навъртам се, понавъртам се

веся се
(гл.) провесвам се, надвесвам се

ветеран
(същ.) деец, труженик, борец, поборник, воин, ратник, радетел
(същ.) изпитан, опитен, стар

вето
(същ.) запрещение, несъгласие, забрана

ветрея
(гл.) махам, размахвам, вея, развявам, люлея, плющя

ветрея се
(гл.) развявам се, проветрявам се
(гл.) рея се, разхождам се, разсейвам се

вехна
(гл.) увяхвам, повяхвам, завяхвам, съхна, изсъхвам, посървам, линея, чезна, клюмвам
(гл.) слабея, страдам, боледувам, остарявам
(гл.) отпадам, отмалявам
(гл.) спаружвам се

вехт
(прил.) овехтял, износен, изтъркан, стар, остарял, старомоден, взел-дал, изостанал, изоставен, напуснат, неподдържан, негоден
(прил.) отживял, някогашен, отдавнашен, минал в архивата
(прил.) похабен

вехтея
(гл.) старея, ставам негоден, овехтявам, похабявам се, хабя се, извехтявам, минава ми времето, демодирам се, износвам се

вехтории
(същ.) остатъци, боклук, дреболии
(същ.) отпадъци, боклуци

вехтошарски
(прил.) купен на старо, употребяван, оказионен

вече
(нар.) напълно, съвсем, дошло е време, време е
(нар.) най-после, чак сега

вечен
(прил.) безкраен, всевечен, траен, постоянен, безспирен, неспирен, непрекъснат, нескончаем, продължителен, дълговременен, безсмъртен, неувяхващ, нетленен
(прил.) безконечен
(прил.) безграничен, безпределен, безмерен, безбрежен, необхватен, необятен, неизмерим, обширен
(прил.) неизменен
(прил.) незагиващ
(прил.) непрекъсващ, непресекващ, нестихващ, неугасващ
(прил.) непрестанен, често повтарящ се
(прил.) нерушим, неразривен, дълготраен

вечер
(същ.) вечерно време, нощ
(същ.) мрак, тъмнина

вечеринка
(същ.) гости, прием, банкет, събитие

вечеря
(същ.) храна, ядене, обед

вечно
(нар.) постоянно, непрекъснато, непрестанно, винаги, завинаги, веднъж завинаги, навеки, во веки веков, всякога, дълговечно, дълготрайно, трайно, продължително, безкрайно, безспирно, нескончаемо, неизменно

вечност
(същ.) продължителност, безкрайност, неизменност
(същ.) слава, безсмъртие

вещ
(прил.) опитен, изкусен, майсторски, специалист, сръчен, кадърен, похватен, умел, способен, ловък, практичен
(същ.) предмет, нещо, обект
(прил.) добре подготвен, квалифициран, талантлив
(прил.) компетентен, подготвен, сведущ
(прил.) прозорлив, хитър, лукав
(прил.) годен

вещател
(същ.) предвещател, гадател, пророк, оракул, предсказател

вещая
(гл.) предвещавам, гадая, предсказвам, предричам, пророкувам, отгатвам, предугаждам, врачувам
(гл.) предчувствувам

веществен
(прил.) материален, предметен, реален, действителен, осезателен, уловим
(прил.) обективен, физически
(прил.) траен, постоянен

вещество
(същ.) материя, материал, естество
(същ.) плътност, твърдост

вещи
(същ.) активи, авоари, имот

вещина
(същ.) опитност, сръчност, похват, умение, кадърност, способност, знание, майсторство, майстория, умелост, ловкост, похватност
(същ.) находчивост, талант

вещица
(същ.) вълшебница, чародейка, магьосница
(същ.) грозна, стара, брантия

вещо лице
(словосъч.) експерт

вея
(гл.) развявам, разпилявам, разсейвам, отвявам, разпръсквам, разнасям, повявам, извявам, навявам, завявам
(гл.) духам, лъхам, подухвам, понавявам
(гл.) размахвам
(гл.) закачам, провесвам, клатя, клатушкам
(гл.) махам, ветрея, люлея, плющя

вея се
(гл.) развявам се, плющя, пърполя

вживявам се
(гл.) вниквам дълбоко, въодушевявам се, ентусиазирам се, изживявам, преживявам

в завършен вид
(словосъч.) завършен, изкаран докрай, оформен, доизкусурен, съвършен, отличен

взаимен
(прил.) общ, съвместен, солидарен, единодушен, един друг, другарски, реципрочен, един на друг

взаимна зависимост
(словосъч.) съгласуваност, сплотеност, единство

взаимност
(същ.) общност, сътрудничество, съучастие, солидарност, взаимоотношение, реципрочност
(същ.) общуване, тясна дружба, духовна връзка

взаимодействие
(същ.) влияние, въздействие, причинност, каузалитет, причинна връзка, връзка, зависимост, обусловеност

взаимодействувам
(гл.) влияя, въздействувам

взаимозависимост
(същ.) причинна връзка, причинност, каузалитет

взаимоотношение
(същ.) отношение, връзка, взаимност, взаимодействие

взаимствувам
(гл.) заимствувам, вземам, заемам, усвоявам, възприемам
(гл.) имитирам, възпроизвеждам, копирам

в зародиш
(словосъч.) неразвит, недоразвит, зачатъчен, рудиментарен

в застой
(словосъч.) бавен, муден, бездеен, инертен, загнил
(словосъч.) недеен, пасивен, без работа, неподвижен
(словосъч.) слаб, замрял

в застой съм
(словосъч.) спирам, бездействувам, инертен съм

взел-дал
(прил.) негоден, изхабен, изтъркан, употребен, похабен, свършил, не влиза в работа

вземам
(гл.) улавям, хващам, докопвам, сграбчвам
(гл.) отнасям, отвеждам, отнемам, турям ръка, изземвам
(гл.) изваждам, измъквам, изтеглям, изтръгвам
(гл.) завземам, завладявам, превземам, окупирам
(гл.) заимствувам, обсебвам, присвоявам
(гл.) получавам, приемам, печеля, добивам, придобивам, снабдявам се, черпя, извличам
(гл.) подбирам, избирам
(гл.) нарамвам, грабвам, задигам
(гл.) заемам, наемам
(гл.) спечелвам

вземам връх
(словосъч.) излизам отгоре, вземам надмощие, надвивам, побеждавам, излизам на глава, тържествувам, възтържествувам, надделявам, надмогвам, изпреварвам, отивам напред, надпреварвам, надбягвам

вземам връх над
(словосъч.) преимущество, предимство

вземам думата
(словосъч.) изказвам се, заговорвам, заприказвам, повеждам разговор, отварям дума, говоря, влизам в разговор, подкачам разговор, отварям разговор

вземам за дадено
(словосъч.) приемам, допускам, предполагам

вземам мерки
(словосъч.) грижа се, старая се, погрижвам се, полагам грижи, постаравам се
(словосъч.) уреждам, организирам, подготвям, планирам

вземам надмощие
(словосъч.) вземам връх, излизам отгоре, надвивам, побеждавам, излизам на глава, тържествувам, възтържествувам, надделявам, надмогвам, изпреварвам, отивам напред, надпреварвам, надбягвам

вземам на подбив
(словосъч.) подигравам, осмивам, присмивам се, подмятам, вземам на подигравка

вземам обратно
(словосъч.) отзовавам

вземам от дума
(словосъч.) разбирам се, разбран съм, схващам, разбирам

вземам преднина пред
(словосъч.) изпреварвам, надминавам, оставям зад себе си

вземам със сила
(словосъч.) грабвам, хващам, пленявам, спечелвам

вземам ума
(словосъч.) записвам, слисвам, смайвам, омайвам, учудвам, чудя, почудвам

вземам участие
(словосъч.) участвувам, имам дял, имам пръст, бъркам се, намесвам се

вземане-даване
(същ.) търговия, алъш-вериш, размяна
(същ.) сметки, продажби
(същ.) отношения, връзки, близост

вземане под внимание
(словосъч.) съображение, фактор, съобразяване, вземане предвид

вземане предвид
(словосъч.) съображение, фактор, съобразяване, вземане под внимание

вземи
(гл.) дръж, хвани, на

взимам
(гл.) вземам, улавям, хващам, докопвам, сграбчвам
(гл.) отнасям, отвеждам, отнемам, турям ръка, изземвам
(гл.) изваждам, измъквам, изтеглям, изтръгвам
(гл.) завземам, завладявам, превземам, окупирам
(гл.) заимствувам, обсебвам, присвоявам
(гл.) получавам, приемам, печеля, добивам, придобивам, снабдявам се, черпя, извличам
(гл.) подбирам, избирам
(гл.) нарамвам, грабвам, задигам

взирам се
(гл.) гледам, заглеждам се, поглеждам, позаглеждам се, вторачвам се, впервам поглед, приковавам поглед, забивам поглед, втренчвам се, впивам очи, хвърлям поглед, вглеждам се, заничам, съзирам, фиксирам
(гл.) наблюдавам, вниквам, проучвам

взискател
(същ.) кредитор

взискателен
(прил.) придирчив, строг, сериозен, претенциозен, изискващ, педант, формалист, прецизен, точен, акуратен, съвестен, внимателен
(прил.) методичен, изискан
(прил.) капризен
(прил.) злояд

взискателност
(същ.) придирчивост, изисквания, строгост, педантичност, точност, прецизност, акуратност, претенциозност, внимание
(същ.) дребнавост, формализъм

взлом
(същ.) сила, натиск, пристъп, щурм, атака

взор
(същ.) поглед, зрение, око
(същ.) кръгозор, хоризонт, обсег

взрив
(същ.) експлозия, пукот, гърмеж, трясък, избухване, избух
(същ.) детонация
(същ.) изстрел, изгърмяване, гръмване

взривявам
(гл.) гърмя, трещя, експлодирам, избухвам, възпламенявам

взрян
(гл.) вгледан, загледан, вперен, втренчен, втрещен, вторачен, вперил очи, отправил поглед

вибрационен
(прил.) вибриращ, трептящ, причиняващ трептене

вибрация
(същ.) трептене, движение, клатене, друсане
(същ.) колебание, вибриране, осцилация
(същ.) трепет, потрепване, трепкане

вибрирам
(гл.) треперя, трептя, потрепвам, трепкам

вибриране
(същ.) вибрация, колебание, трептене, осцилация

вибриращ
(гл.) треперещ, трептящ, треперлив
(гл.) причиняващ трептене, вибрационен

вид
(същ.) изглед, форма, облик, външност, каяфет, физиономия, лик, лице, черти, образ, фигура
(същ.) израз, изражение
(същ.) фаза, състояние, положение
(същ.) маниер, стил, природа
(същ.) сорт, род, порода, разновидност, група, тип, подразделение, чешит
(същ.) гледка, илюстрована картичка
(същ.) категория, класа, качество, степен на отличие
(същ.) облекло, тоалет, фасон
(същ.) подобие, прилика
(същ.) манталитет
(същ.) порядък
(същ.) семейство
(същ.) оригинал, прототип
(същ.) търговска марка
(същ.) очертание
(същ.) система, начин
(същ.) характер, особеност, индивидуалност

виделина
(същ.) светлина, ден, слънце
(същ.) просвета, култура
(същ.) просветление

видело
(нар.) светло, светлина, виделина, ден, слънце

виден
(прил.) личен, изтъкнат, забележителен, знаменит, прочут, известен, именит, бележит, всеизвестен
(прил.) важен, високомерен, надменен, претенциозен, надут
(прил.) знатен, прославен
(прил.) очебиен, отличителен
(прил.) превъзходен, отличен

видение
(същ.) призрак, сянка, фантом, образ, кошмар, привидение
(същ.) илюзия, сън, мираж, халюцинация
(същ.) дух, двойник

видим
(прил.) очевиден, ясен, очертан, явен, очебиен, забележим, наглед, на вид, фрапантен, флагрантен
(прил.) реален, осезаем, материален, веществен
(прил.) доловим, осезателен
(прил.) сетивен

види ми се
(гл.) вижда ми се, привижда ми се, струва ми се, виждам, забелязвам

видимо
(прил.) явно, нескрито, налице
(прил.) привидно, наглед, външно, повърхностно
(прил.) забележимо, очевидно
(прил.) чувствително, доста

видимост
(същ.) яснота, прозрачност

види се
(гл.) вижда се, като че ли, май че, гаче ли, сякаш, тъй да се каже, струва ми се, чини ми се, може би, изглежда, вероятно, личи, явно е, ясно е, така ще е

видоизменен
(гл.) променен, изменен, преобразен, сменен, преобразуван, преустроен, превърнат, подправен

видоизменение
(същ.) изменение, промяна, преобразяване, смяна, трансформация, реформа
(същ.) разновидност, вид, сорт, вариация

видоизменяване
(същ.) превръщане, преобразуване, преправяне, промяна

видоизменям
(гл.) изменям, променям, преобразявам, преобразувам, превръщам, преустройвам, трансформирам, подправям, преобръщам, сменям
(гл.) меня, варирам, разнообразявам

виелица
(същ.) вихър, вихрушка, буря, вятър, фурия, фъртуна, ураган, стихия, хала, циклон

виене
(същ.) гърчене, превиване, кривене

виене на свят
(словосъч.) замайване, замаяност, зашеметяване

виждам
(гл.) гледам, вглеждам се, поглеждам, заглеждам, позаглеждам, забелязвам, ставам свидетел, съглеждам, съзирам, зървам, съпикасвам, проглеждам, прозирам, наблюдавам
(гл.) познавам, разбирам, съзнавам, схващам, сещам се, прави ми впечатление, обръща ми вниманието
(гл.) констатирам
(гл.) преживявам, изпитвам, изживявам, изпащам
(гл.) откривам
(гл.) намирам, срещам, попадам на, натъквам се на, заварвам, сварвам
(гл.) погрижвам се, внимавам, проверявам
(гл.) различавам, долавям
(гл.) срещам се, посещавам, приемам

вижда ми се
(гл.) види ми се, привижда ми се, струва ми се, виждам, забелязвам

виждам сметката на
(словосъч.) довършвам, убивам, ликвидирам

вижда се
(гл.) откроява се, проличава, забелязва се, чете се, установява се, констатира се, оказва се, усеща се, доказва се, потвърдява се, става ясно

виза
(същ.) заверка, легализация

византийщина
(същ.) лукавство, лицемерие, интригантство, ехидност, подлост, коварство, вероломство, хитрост

визирам
(гл.) заверявам, легализирам, одобрявам
(гл.) имам предвид, посочвам, определям

визита
(същ.) посещение, обход, навестяване, обиколка, гостуване, свиждане, турне

визитирам
(гл.) посещавам, спохождам, навестявам, обхождам, обикалям, наминавам, преглеждам

в изобилие
(словосъч.) изобилие, щедро, богато

в изправност
(словосъч.) прав, изправен, правилен

вик
(същ.) отклик, възклик, крясък, писък, провикване, глас, стон, врява, рев, плач, стенание, ридание, вопъл
(същ.) зов, повик, апел, призив
(същ.) лозунг
(същ.) мучене, вой
(същ.) лай

викам
(гл.) извиквам, кряскам, крещя, изкрещявам, изкрясквам, провиквам се, издигам глас, извисявам глас, говоря високо, колкото ми глас държи, надвиквам се, проглушавам, заглушавам, повишавам тон, възкликвам, надавам вик, дера се, дера си гърлото, дърля се, карам се, гълча, вдигам врява, рева, изревавам, надавам вой, вия
(гл.) стена, разревавам се, ридая
(гл.) каня, повиквам, поканвам, свиквам, зова, призовавам, приканвам, привиквам
(гл.) казвам, разправям
(гл.) възклицавам
(гл.) подвиквам, обаждам се
(гл.) лая

викане
(същ.) кряскане, викове, крясъци

виканица
(същ.) викане, крясъци, писъци, гюрултия

викарий
(същ.) свещеник, пастор, наместник

викат ме
(словосъч.) зоват ме, наричам се, наричат ме, именувам се, нося име, именуват ме

виквам
(гл.) повишавам глас, повишавам тон, провиквам се, изкрясквам, изкрещявам, извиквам, изревавам, надавам вик

викове
(същ.) викане, кряскане, крясъци
(същ.) глъч, глъчка, гюрултия, врява
(същ.) голям шум

виличка
(същ.) хижа, колиба, заслон

вилнеене
(същ.) палавост, немирство, буйство, необузданост, безчинство, върлуване, пламенност, разпаленост, ярост, гняв
(същ.) буйстване, беснеене, бушуване

вилнеещ
(гл.) бурен, бушуващ, яростен, бесен, размирен
(гл.) фучащ, свиреп

вилнея
(гл.) буйствувам, лудея, развилнявам се, разлудявам се, щръклея, лудувам
(гл.) безчинствувам, своеволнича, върлувам
(гл.) беснея, бушувам
(гл.) буйствам
(гл.) фуча, заплашвам, деребействувам

вилообразен
(прил.) разклонен, чаталест, разцепен, раздвоен

вина
(същ.) провинение, грях, прегрешение, махана, грешка, простъпка, престъпление
(същ.) виновност, отговорност
(същ.) причина
(същ.) опущение
(същ.) задължение
(същ.) наказание

винаги
(нар.) постоянно, колчем, при всеки случай, всеки път, на всяка стъпка, много често, всякогаш, във всяко време, колкото пъти, всякога, непрекъснато, вечно, навеки
(нар.) трайно, завинаги
(нар.) еднакво, неизменно

вини
(гл.) обвинявам, диря отговорност, коря, укорявам, осъждам, порицавам
(гл.) набеждавам

виновен
(прил.) провинен, виноват, има вина, крив, отговорен, грешен
(прил.) подсъдим, обвиняем
(прил.) осъдителен, неизвинителен, неоправдаем, неоправдателен
(прил.) гузен, засрамен
(прил.) смутен

виновен съм
(словосъч.) не съм прав, сбъркал съм, крив съм, имам вина, сгрешил съм, провинен съм

виновник
(същ.) провинен, престъпник, нарушител, подсъдим, грешник
(същ.) причинител, отговорен, причина
(същ.) извършител, източник, автор

виновност
(същ.) вина, провинение, отговорност

винт
(същ.) бурма, витло
(същ.) гребен

виня
(гл.) обвинявам
(гл.) укорявам, порицавам, критикувам остро

виолетов
(прил.) теменужен, морав, лилав

вирвам
(гл.) изправям, вдигам, щръквам, навирвам

вир-вода
(нар.) мокър, намокрен, накиснат, наквасен, напоен, незасъхнал, неизсъхнал, измокрен, подмокрен, влажен, навлажнен, овлажнен, залян, натопен, полят, вир вода

вирея
(гл.) раста, пораствам, живея, развивам се, напредвам, цъфтя, процъфтявам, преуспявам
(гл.) съществувам

вирнат
(гл.) навирен, прав, изправен, щръкнал, стърчащ, отвесен, издигнат

вироглав
(прил.) упорит, твърдоглав, твърд, неотстъпчив, непослушен, инат, непокорен, луда глава, опърничав
(прил.) безразсъден, необуздан, безгрижен, нехаен, необмислен, неразумен, дързък, неблагоразумен
(прил.) своеволен, нетактичен, безотговорен
(прил.) своенравен, опак

вироглавство
(същ.) упоритост, твърдоглавие, неотстъпчивост, непослушание, непокорство, вироглавщина

вироглавщина
(същ.) вироглавство, упоритост, твърдоглавие, неотстъпчивост, непослушание, непокорство

вирус
(същ.) микроб, бацил, бактерия
(същ.) зараза
(същ.) микроорганизъм, вирусно заболяване

вирусно заболяване
(словосъч.) микроорганизъм, микроб, вирус

виря
(гл.) издигам, изправям, навирим, понавирям, щръквам

виря глава
(словосъч.) възгордявам се, надувам се, виря нос, държа се на голямо, държа се надуто, гледам отвисоко, важнича, придавам си важност
(словосъч.) надигам се, бунтувам се, непокорствам

виря нос
(словосъч.) възгордявам се, големея се, надувам се, пъча се, виря глава, важнича

висина
(същ.) височина, висота, издигнатина
(същ.) възвишение, бърдо, хълм, рид, планина
(същ.) стан, ръст, големина

виси на конец
(словосъч.) несигурен, пред опасност, рискован, изложен на опасност

виси на косъм
(словосъч.) виси на конец, несигурен, пред опасност, рискован, изложен на опасност

висок
(прил.) голям, едър, грамаден, дълъг
(прил.) значителен, ценен
(прил.) важен, отговорен
(прил.) издигнат, възвишен
(прил.) благороден
(прил.) наедрял, крупен
(прил.) обемист, обширен, просторен, широк
(прил.) възвисен
(прил.) изпъкнал, издаден
(прил.) остър, писклив, тънък
(прил.) силен, гръмък, гръмогласен

висок дух
(словосъч.) характер, твърдост, упоритост, издръжливост, смелост, решителност

високо
(нар.) много, силно, крайно

висококачествен
(прил.) качествен, първокачествен, доброкачествен, добър, елитен, отбран, подбран
(прил.) чист, блестящ, с голяма стойност

високомерен
(прил.) надменен, горд, горделив, надут, самомнителен, грандоман, нахален, арогантен, самолюбие, тщеславен, самонадеян, наперен, презрителен
(прил.) важен, виден, изтъкнат, бележит, претенциозен
(прил.) дързък, безочлив, пренебрежителен, нехаен, рязък, безцеремонен
(прил.) скован, принуден, неестествен, дървен, хладен, резервиран, нелюбезен, тежък

високомерие
(същ.) надменност, надутост, големство, гордост, самомнителност, нахалство, самонадеяност, грандомания, презрителност, арогантност, самолюбие, тщеславие, горделивост
(същ.) дързост, безочливост

високомерно отношение
(словосъч.) презрително отношение, укор, подигравка, груб отказ

високонравен
(прил.) нравствен, морален, честен, почтен, чист, невинен

високопарен
(прил.) тържествен, надут, претенциозен

високо положение
(словосъч.) отличие, знаменитост, възвишеност, благородство, величие

високопоставен
(прил.) авторитетен, уважаван, почитан, знатен

висок пост
(словосъч.) висок чин, почетно звание, сан, титла

висок чин
(словосъч.) висок пост, почетно звание, сан, титла

висота
(същ.) височина, големина
(същ.) възвишение
(същ.) възвишеност
(същ.) степен, стъпало, ниво, равнище
(същ.) цел, прицел, мишена

височина
(същ.) висота, висина, издигнатина
(същ.) възвишение, бърдо, хълм, рид, планина
(същ.) стан, ръст, големина
(същ.) кота, връх
(същ.) тоналност, тон
(същ.) могила, баир

висулка
(същ.) обица, медальон, пискюл

висш
(прил.) възвишен, висок, върховен, горен, сублимен
(прил.) най-висок, най-важен

вися
(гл.) повисвам, надвисвам се, провисвам се, тегна
(гл.) чакам, дремя, кисна
(гл.) хлътвам, вгъвам се, изкривявам се, провисвам

висящ
(гл.) нерешен, неуреден, неустановен, неопределен
(гл.) открит, неразрешен, вакантен
(гл.) увиснал, провесен, надвесен, издаден

вит
(гл.) извиващ, лъкатушен, спираловиден

витален
(прил.) жизнен, насъщ, необходим, наложителен

витая
(гл.) блуждая, скитам, лутам се, бродя, обикалям, пребродвам, рея се, нося се

вития
(гл.) оратор, трибун, сладкодумен, красноречив, говорлив

витло
(същ.) бурма, винт
(същ.) гребен

вихрен
(прил.) буен, стремителен, стремглав, главоломен, бърз, поривист, неудържим, стихиен
(прил.) пламенен, устремен

вихреност
(същ.) стремителност, буйност, пламенност, устременост
(същ.) устремност, прибързаност, необмисленост

вихром
(нар.) стремително, светкавично, като вихър, стремглаво

вихрушка
(същ.) вихър, буря, виелица, вятър, фъртуна, ураган, стихия
(същ.) въртене, обърканост, хаос

вихър
(същ.) вихрушка, буря, виелица, вятър, фъртуна, ураган, стихия
(същ.) въртене, обърканост, хаос
(същ.) силен вятър, хала

виц
(същ.) анекдот, смехория

вия
(гл.) огъвам, превивам, свивам
(гл.) обвивам, усуквам, омотавам
(гл.) рева, викам, пищя
(гл.) стена, ридая, надавам вопли, скимтя
(гл.) крещя, надавам вик, извиквам, възкликвам, лая
(гл.) градя, изграждам, строя, построявам, зидам, иззиждам
(гл.) навивам, извивам, изкривявам
(гл.) преплитам, сплитам, изплитам
(гл.) увивам, плета, оплитам

вия се
(гл.) обвивам се, опасвам, обгръщам
(гл.) извивам се, завивам, лъкатуша
(гл.) въртя се, кръжа
(гл.) пълзя, лазя, влача се, тътря се
(гл.) криволича

вкаменен
(прил.) втвърден, вдървен, вкочанясал, вкокален
(прил.) вцепенен, неподвижен, скован, омръзнал, замръзнал, парализиран

вкаменявам се
(гл.) втвърдявам се, вдървявам се, вкочанясвам, вкоравявам се, вкокалявам се, затвърдявам
(гл.) вцепенявам се, сковавам се, парализирам се, смръзвам се, вледенявам се, замръзвам

вкаменяващ
(гл.) всяващ ужас, вледеняващ

вкарвам
(гл.) въвирам, пъхам, впъхвам, втиквам, вмъквам, ръгам, мушкам, вмествам, натиквам, помествам, въвеждам, наръгвам, намушквам, провирам, прокарвам, навирам, надъхвам
(гл.) въвличам
(гл.) бода, бодвам, забождам, набождам, пробождам, пронизвам, муша, намушвам, ръгвам, забивам, забучвам, затъквам, набивам, пъхвам, напъхвам
(гл.) мушвам, тикам, бутам, тласкам, завирам

вкисвам
(гл.) развалям се, прокисвам, правя да прокисне

вкисва се
(гл.) шупва, ферментира

вкиснал
(гл.) прокиснал, кисел, сърдит, раздразнителен, рязък

вкиснал се
(гл.) престоял, вкиснат, ферментирал, шупнал

вклещвам
(гл.) приклещвам, заклещвам, пристягам, вкопчвам, хващам, впримчвам

включвам
(гл.) причислявам, вмъквам, прибавям, притурвам, вмествам, помествам, вмятам, присъединявам
(гл.) съдържам, обхващам, обсягам, обгръщам
(гл.) свързвам, съединявам
(гл.) обемам, състоя се от
(гл.) смятам, отнасям
(гл.) схващам

включително
(нар.) в това число, заедно

вкокален
(гл.) втвърден, вдървен, закоравял, затвърдял, корав, як, твърд

вкопчвам
(гл.) сграбчвам, улавям, залавям, хващам, счепквам, докопвам, ловя, вчепквам

вкопчване
(същ.) улавяне, сграбчване, хватка
(същ.) хващане, стискане, скачване, ръкостискане

вкоравявам
(гл.) вкаменявам се, втвърдявам се, вдървявам се, вкочанясвам, вкоравявам се, вкокалявам се, затвърдявам
(гл.) вцепенявам се, сковавам се, парализирам се, смръзвам се, вледенявам се, замръзвам

вкоравявам се
(гл.) втвърдявам се

вкоренен
(гл.) затвърден, враснал, внедрен

вкоренявам
(гл.) насаждам, всаждам, враствам
(гл.) внедрявам
(гл.) пониквам, хващам се

вкочанен
(гл.) смразен, омръзнал, измръзнал, замръзнал, вледенен, вкочанясал, вкокален, втвърден, вдървен, вцепенен, парализиран
(гл.) схванат
(гл.) скован

вкочанявам
(гл.) вцепенявам, вдървявам, сковавам, вкочанясвам
(гл.) замръзвам, замразявам, заледявам, вледенявам, измръзвам, премръзвам

вкочанясвам
(гл.) измръзвам, вледенявам се, смразявам се, премръзвам, изстивам, сковавам се, вцепенявам се, вдървявам се, втвърдявам се, вкаменявам се, вкокалявам се
(гл.) вцепенявам, вдървявам, сковавам, вкочанявам

в крак с времето
(словосъч.) модерен, нов, съвременен

вкратце
(нар.) накратко, съкратено, в резюме, в съкратен вид, накъсо, с малко думи, с няколко думи

в кръг
(словосъч.) наоколо, тук-там, навсякъде

вкупом
(нар.) съвкупно, заедно, наедно, ведно, купом, накуп
(нар.) групово, на група
(нар.) солидарно, другарски, всички

вкус
(същ.) сладост, сочност, дъх
(същ.) апетит
(същ.) усет, естетика, изящност
(същ.) лек мирис, лъх
(същ.) склонност, охота
(същ.) желание, слабост, любов
(същ.) наклонност
(същ.) разположение, симпатия

вкусвам
(гл.) хапвам, пийвам
(гл.) опитвам
(гл.) изпитвам, почувствувам, усещам
(гл.) преживявам, изживявам
(гл.) познавам, чувствувам

вкусен
(прил.) приятен, ароматен, апетитен, сочен
(прил.) сладък, привлекателен, съблазнителен

вкъщи
(нар.) у дома, вътре, на закрито

влага
(същ.) мокрота, влажност, вода
(същ.) валеж, дъжд, мъгла
(същ.) течност

влагалище
(същ.) склад, хранилище, вместилище, депо, депозит, магазия, антрепозит

влагам
(гл.) поставям, турям, слагам, намествам, помествам, понамествам, включвам
(гл.) внасям, прилагам, привнасям, допринасям
(гл.) употребявам

влагане
(същ.) вложение, капиталовложение, влог, инвестиция, инвестиране

владеене
(същ.) владение, притежание, притежаване
(същ.) господство, власт, разполагане

владение
(същ.) собственост, притежание, имот, имение, държане
(същ.) територия, царство
(същ.) владеене, притежаване
(същ.) съхранение, охрана, грижа, закрила

владетел
(същ.) притежател, собственик, държател, владелец, господар
(същ.) монарх, властелин, самодържец, цар
(същ.) управител
(същ.) стопанин, повелител, крал, индустриален магнат

владея
(гл.) притежавам, обладавам, имам, ползвам, държа
(гл.) управлявам, държа под властта си, властвувам, царувам
(гл.) умея, знам, мога
(гл.) преобладавам, господствувам
(гл.) възпирам, сдържам, обуздавам, овладявам
(гл.) господар съм, държа във властта си, ръководя, напътвам, контролирам, служа си с
(гл.) измъчвам, потискам, не оставям на мира, тормозя, вадя душата на
(гл.) справям се

владея се
(гл.) сдържам се, въздържам се, търпя, стърпявам се, обуздавам се

владика
(същ.) епископ, архиерей, първосвещеник

владичество
(същ.) господство, власт, властвуване, надмощие, хегемония, мощ, авторитет
(същ.) влияние
(същ.) управление, ръководство, контрол, въздействие
(същ.) могъщество
(същ.) иго, робство, ярем

влажен
(прил.) мокър, воден, воднист, намокрен, напоен
(прил.) дъжделив, мъглив
(прил.) сълзлив, насълзен
(прил.) студен, мразовит
(прил.) суров, неизсъхнал, неотлежал, недопечен, необработен, неощавен

влажнея
(гл.) мокря се, овлажнявам се, намокрям се, кисна, плуя

влажност
(същ.) влага, мокрота
(същ.) навлажняване, овлажняване, навлажненост
(същ.) течност

влак
(същ.) железница, трен

влакнест
(прил.) нишковиден, влакновиден
(прил.) рунтав, космат, мъхнат

влакно
(същ.) нишка, косъм
(същ.) жилка, жичка, лико, тъкан
(същ.) канап, въже, въженце, жица
(същ.) косъмче, влакънце, власинка

влакновиден
(прил.) нишковиден, влакнест

влакънце
(същ.) косъм, косъмче, влакно, власинка
(същ.) осил, мустаче, кичурче

власат
(прил.) космат, мъхат, мъхав
(прил.) вълнен, вълнест

власинка
(същ.) косъм, косъмче, влакно, влакънце
(същ.) пипалце, коса, косми, брада

власт
(същ.) господство, владичество, мощ, авторитет, могъщество, сила, надмощие, хегемония
(същ.) управление, началство
(същ.) влияние, въздействие, натиск, давление
(същ.) ръководство, контрол
(същ.) разполагане, владеене
(същ.) пълномощия, юрисдикция, подсъдност, компетентност, компетенция, подведомствена област, сфера на пълномощия

властвам
(гл.) господствам, упражнявам контрол, управлявам

властвувам
(гл.) управлявам, господствувам, господарствам, заповядвам, царувам, владея, повелявам

властелин
(същ.) владетел, господар, самодържец, деспот
(същ.) управител
(същ.) тиран, диктатор, автократ

властен
(прил.) авторитетен, могъщ, силен
(прил.) властнически, заповеднически, деспотичен, повелителен, властолюбив

властник
(същ.) управляващ, управник
(същ.) заповедник, владетел, властелин, повелител

властнически
(прил.) господарски, заповеднически

властолюбив
(прил.) властнически, деспотичен

влача
(гл.) влека, тегля, повличам, водя, возя, довеждам, докарвам, мъкна, тътря, плъзгам, свличам, замъквам, поповличам, попритеглям, поиздърпвам, издърпвам, попридръпвам, поизмъквам, дърпам, изтеглям, извличам, измъквам, домъквам, изтътрям, примъквам, придръпвам, придвижвам
(гл.) увличам, подмамвам, притеглям, привличам
(гл.) вдигам
(гл.) обтягам
(гл.) влача насила

влача насила
(словосъч.) тегля, влача, тътря

влача се
(гл.) влека се, мъкна се, тътря се, пълзя, кретам, вървя бавно, вървя едвам-едвам, помъквам се, повличам се, пропълзявам, промъквам се, примъквам се, домъквам се, дотътрям се
(гл.) скитам, блуждая, миткам
(гл.) лазя, вия се
(гл.) шляпам, кандилкам се, олюлявам се

влача се на опашката
(словосъч.) изоставам, закъснявам, мъкна се, влача се, не успявам

влачене
(същ.) изтегляне
(същ.) теглене, опъване, изпъване, дърпане, издърпване

влачещ се
(прил.) бавен

вледенявам
(гл.) замръзвам, измръзвам, смръзвам, вкочанясвам, сковавам, вкаменявам
(гл.) замразявам, заледявам, премръзвам, вкочанявам

вледеняващ
(гл.) всяващ ужас, вкаменяващ

влека
(гл.) влача, тегля, повличам, водя, возя, довеждам, докарвам, мъкна, тътря, плъзгам, свличам, замъквам, поповличам, попритеглям, поиздърпвам, издърпвам, попридръпвам, поизмъквам, дърпам, изтеглям, извличам, измъквам, домъквам, изтътрям, примъквам, придръпвам, придвижвам
(гл.) увличам, подмамвам, притеглям, привличам

влека след себе си
(словосъч.) изисквам, налагам, свързан съм с
(словосъч.) означавам, знача, подразбирам се

влече ме
(словосъч.) кара ме, тика ме, подтиква ме

влечение
(същ.) стремеж, порив, нагон, инстинкт, непреодолима склонност, наклонност
(същ.) любов, привързаност, симпатия, слабост, страст, увлечение
(същ.) жилка, склонност, тенденция
(същ.) призвание

влечуго
(същ.) подлец, подлизурко, мазник, безгръбначен, блюдолизец
(същ.) гад

вливам
(гл.) наливам, сипвам, приливам, доливам, пълня
(гл.) придавам, внасям, привнасям, прибавям, притурям

вливам се
(гл.) втичам се, съединявам се, присъединявам се
(гл.) влизам, включвам се

влиза в работа
(словосъч.) годен, отива, подхожда, върши работа, използваем, употребим, подходящ, струва, бива го, чини, хваща място, на място е

влизам
(гл.) встъпвам, пристъпвам, преминавам, навлизам, задълбочавам се, прониквам, примъквам се, провирам се, минавам
(гл.) участвувам, включвам се, вземам участие, сътруднича, съдействувам
(гл.) съдържам се, вмествам се, побирам се

влизам в беля
(словосъч.) навреждам си, напакостявам си

влизам в действие
(словосъч.) действувам, развивам дейност, върша, извършвам, правя, работя, изпълнявам, оперирам, манипулирам, функционирам, подвизавам се, реализирам, влизам в сила
(словосъч.) въздействувам, влияя, подействувам
(словосъч.) правя постъпки

влизам в преговори
(словосъч.) преговарям, договарям, уговарям, водя преговори, уславям се, водя пазарлък
(словосъч.) повтарям, репетирам

влизам в пътя
(словосъч.) ставам редовен, ставам човек, оправям се

влизам в разправия
(словосъч.) карам се, укорявам, коря, хокам, нахоквам, мъмря, гълча, смъмрям, сгълчавам, нагрубявам, ругая, наругавам, конфузя, натяквам
(словосъч.) дърля се, викам, навиквам, кряскам, крещя

влизам в спор
(словосъч.) споря, препирам се, полемизирам, диспутирам, дискутирам, водя полемика, оспорвам, поспорвам, отказвам, отричам, противореча, упорствувам, влизам в разправия, завързвам спор, водя спор, разисквам

влизам във връзка
(словосъч.) сношавам се, допирам се, съм в контакт, кореспондирам

влизам под кожата
(словосъч.) подтиквам, подбуждам, подкокоросвам

влизане в сила
(словосъч.) изпълнение, прокарване, поставяне в действие

влияние
(същ.) авторитет, престиж, тежест
(същ.) господство, власт, надмощие
(същ.) натиск, въздействие, давление, внушение
(същ.) значение, важност, сила
(същ.) владичество
(същ.) управление, ръководство, контрол
(същ.) отражение, последица
(същ.) мощ, могъщество
(същ.) доверие, уважение, добро име
(същ.) именитост, известност, слава
(същ.) мая, фермент, активизиращ елемент
(същ.) подтик, подбуда, стимул

влиятелен
(прил.) авторитетен, с тежест, с престиж, уважаван, почитан
(прил.) силен, властен, фактор, големец, голям човек, силен на деня, всесилен, всевластен, коли и беси
(прил.) добре обмислен, убедителен

влияя
(гл.) въздействувам, повлиявам, оказвам влияние, упражнявам натиск, подействувам, внушавам, диктувам
(гл.) засягам

влог
(същ.) вноска, пари, спестявания
(същ.) ценност, достижение, принос
(същ.) вложение, капиталовложение, инвестиция, инвестиране, влагане

вложение
(същ.) капиталовложение, влог, инвестиция, инвестиране, влагане

влошавам
(гл.) развалям, повреждам, усложнявам
(гл.) изострям, усилвам, разгарям, утежнявам
(гл.) израждам се, корумпирам

влошавам се
(гл.) западам
(гл.) отпадам, разстройвам се, повяхвам, изпадам

влошаване
(същ.) израждане, корумпиране, поквара, корупция

в лошо настроение
(словосъч.) нацупен, начумерен, кисел
(словосъч.) сприхав, раздразнителен, капризен
(словосъч.) унил, потиснат, мрачен

влудявам
(гл.) обърквам, разстройвам, смущавам, подлудявам

влъхва
(същ.) мъдрец, сановник, гадател
(същ.) хитрец, разбойник

влюбвам се
(гл.) привързвам се, пристрастявам се, увличам се, обиквам, заобичам, залюбвам

влюбен
(прил.) увлечен, привързан, встрастен

влюбеност
(същ.) увлечение, привързаност, любов, обич, пристрастеност, влечение

влюбчив
(прил.) любвеобилен

вманиачвам се
(гл.) побърквам се, подлудявам
(гл.) увличам се, пристрастявам се

вманиачен
(гл.) луд

вменявам в дълг
(словосъч.) задължавам, заповядвам, изисквам

вмесвам се
(гл.) меся се, вземам участие, участвувам, посреднича, интервенирам, намесвам се, замесвам се, влизам, бъркам се, бутам се, мушкам се, навирам се, пъхам си носа
(гл.) налитам, натъквам се, вмъквам се

вмествам
(гл.) помествам, намествам, поставям, поставям на място, давам място, вмъквам, турям, настанявам, нагласявам, установявам, нареждам
(гл.) побирам, събирам, обхващам, съдържам, включвам

вместилище
(същ.) резервоар, склад, влагалище, хранилище

вместимост
(същ.) съдържание, обем, големина, размер, обхват

вместо
(предл.) наместо, в замяна

вметнат
(гл.) вместен, вмъкнат, преплетен, причислен, прибавен, притурен, поместен, пъхнат, заврян, напъхан, наврян

вмешателство
(същ.) намеса, интервенция, участие
(същ.) пръст, посредничество

в миг
(словосъч.) мигновено, мигом, моментално, в един миг, веднага, изведнъж, тутакси, на часа, тозчас, бързо, завчас

в миналото
(словосъч.) някога, преди, по-рано

вмирисан
(гл.) душен, спарен, запарен
(гл.) застоял

вмирисвам се
(гл.) воня, смърдя, замирисвам, завонявам, всмърдявам се, усмърдявам се, въвонявам се, засмърдявам

вмирисва се
(гл.) разваля се

в момента
(словосъч.) мигновено, моментално, незабавно, веднага, на часа

в мрачно настроение
(словосъч.) унил, потиснат, мрачен, безперспективен

вмъквам
(гл.) втиквам, вкарвам, пъхам, въвеждам, въвирам, вмятам, вплитам, вмествам, внедрявам, вгнездвам, впъхвам, завирам
(гл.) включвам, помествам, прибавям, притурям, въвличам, причислявам, вписвам
(гл.) бода, бодвам, забождам, набождам, пробождам, пронизвам, муша, мушкам, намушвам, ръгам, ръгвам, забивам, забучвам, натиквам, затъквам, набивам, пъхвам, напъхвам
(гл.) мушвам
(гл.) тикам, бутам, тласкам
(гл.) интерполирам
(гл.) поставям помежду, препречвам

вмъквам се
(гл.) намъквам се, промъквам се, навлизам, влизам, настъпвам, вниквам, прониквам, нахлувам, нахълтвам, втурвам се, въвирам се, пристъпвам, встъпвам, провирам се, пропълзявам, присламчвам се, завирам се, навирам се, намествам се, напъхвам се, намърдвам се
(гл.) налитам, натъквам се, вмесвам се

вмъкване
(същ.) проникване, натикване
(същ.) намеса, вмешателство, участие
(същ.) прибавка, вмъкнато

вмъкнато
(гл.) вмъкване, прибавка

вмятам
(гл.) прекъсвам, подхвърлям, намесвам се

в най-ранен стадий
(словосъч.) начален, начеващ, зачатъчен

внасям
(гл.) нося, донасям, доставям, прибавям, принасям
(гл.) вливам, привнасям, влагам
(гл.) импортирам

внасям смут
(словосъч.) обърквам, разбърквам, разстройвам, смущавам

в началото
(словосъч.) първоначално, отпърво, отначало

внедрен
(гл.) вкоренен, враснал
(гл.) приложен, въведен

внедрявам
(гл.) вкоренявам, всаждам, вмествам, вмятам, вмъквам, включвам
(гл.) въвеждам, пускам в употребление, прилагам, използвам
(гл.) насаждам, втълпявам, внушавам
(гл.) налагам, запечатвам в ума

внедряване
(същ.) насаждане, втълпяване, внушаване, вдъхване

внезапен
(прил.) ненадеен, неочакван, изневиделица, непредвиден, спонтанен, бърз, мигновен, стремителен, светкавичен, немедлен
(прил.) прибързан, стремглав
(прил.) направен без предупреждение, необмислен, неподготвен
(прил.) изненадващ

внезапно
(нар.) ненадейно, изневиделица, непредвидено, изведнъж, бързо, тутакси, незабавно, на часа, завчас, мигновено, стремително, светкавично
(нар.) неочаквано, незабелязано, неусетно
(нар.) кратко, рязко, преждевременно

внезапно бедствие
(словосъч.) катастрофа, голямо нещастие, беда

внезапно движение
(словосъч.) тласък, тласкане, дръпване, друсане, трепване

внезапно нападение
(словосъч.) набег, нахълтване, нахлуване, ненадейно, неочаквано, изневиделица

внезапно спиране
(словосъч.) отпор, пречка, спънка, препятствие, спирачка

внезапност
(същ.) бързина, стремглавост, ненадейност

в неограничен брой
(словосъч.) неограничен, безграничен, безкраен, без ограничение

вниквам
(гл.) прониквам, задълбочавам се, влизам, навлизам, съсредоточавам се, вдълбочавам се, вмъквам се, наглеждам се, съзирам, гледам
(гл.) разбирам, схващам, осъзнавам, прозирам, разумявам, проумявам

вникване
(същ.) проницателност, проникновение, прозрение
(същ.) разбиране, чувство
(същ.) различаване, разпознаване, прозорливост

внимавам
(гл.) бдя, пазя, вардя, полагам грижи, съобразявам, съсредоточавам се, приковавам вниманието си, замислям се, отварям си очите, опичам си ума
(гл.) грижа се за, гледам
(гл.) погрижвам се, проверявам, виждам

внимание
(същ.) внимателност, съобразителност, съсредоточеност, осторожност, бдителност, грижа, грижливост
(същ.) любознателност, любознание, интерес
(същ.) наблюдение, бдение, надзор
(същ.) уважение, почит, зачитане, респект
(същ.) зоркост
(същ.) грижи, безпокойство, предпазливост
(същ.) мнение, мисъл, намерение, решение, воля
(същ.) отмереност
(същ.) прилежание, старание, усърдие
(същ.) учтивост, вежливост, любезност, благовъзпитаност

внимателен
(прил.) съобразителен, осторожен, бдителен, предпазлив, зорък, буден, съсредоточен, наблюдателен, съзерцателен
(прил.) прилежен, грижлив, благоразумен
(прил.) учтив, любезен, възпитан, деликатен
(прил.) бдящ
(прил.) благ, мек, кротък, хрисим
(прил.) сдържан, дискретен
(прил.) вежлив, тактичен, подробен, разсъдлив
(прил.) мил
(прил.) щателен, точен
(прил.) прецизен, изящен, изкусен
(прил.) приветлив, непринуден
(прил.) рицарски, кавалерски, храбър, галантен
(прил.) сериозен, напрегнат, акуратен
(прил.) старателен, усърден
(прил.) коректен

внимателно
(нар.) деликатно
(нар.) подробно, основно, щателно
(нар.) съсредоточено, строго

внос
(същ.) вноска, участие
(същ.) импорт

внушавам
(гл.) втълпявам, вдъхвам, настройвам, подстрекавам, инспирирам, натрапвам мисъл, диктувам, продиктувам, съветвам, посъветвам, убеждавам, повлиявам, влияя, въздействувам, упражнявам влияние, пълня главата
(гл.) насаждам
(гл.) внедрявам
(гл.) подсказвам, пораждам, давам повод
(гл.) извиквам в съзнанието, навеждам на мисълта, споменавам

внушавам страх
(словосъч.) сплашвам, изплашвам, стрясквам, сащисвам

внушаване
(същ.) насаждане, втълпяване, внедряване, вдъхване

внушаващ респект
(словосъч.) почитан, уважаван, многоуважаем, достопочтен

внушаващ страх
(словосъч.) отблъскващ, заплашителен, заканителен, страшен, строг, мрачен, неприветлив, противен

внушаемост
(същ.) хипноза

внушение
(същ.) въздействие, влияние, натиск, вдъхновение, съвет, подстрекателство
(същ.) хипноза, самовнушение
(същ.) намек, подмятане, подхвърляне
(същ.) подсказване
(същ.) идея, предложение

внушителен
(прил.) величествен, представителен, импозантен, величав, голям, забележителен, грандиозен, грамаден, монументален, чудовищен
(прил.) авторитетен, влиятелен
(прил.) великолепен, блестящ, тържествен, достоен
(прил.) мощен, солиден
(прил.) подобен на статуя, като изваян, неподвижен
(прил.) почтен
(прил.) славен, знаменит
(прил.) хубав, чудесен, доблестен, добре сложен, напет, елегантен

внушителност
(същ.) сериозност, важност, тържественост, строгост, тежест, улегналост

воал
(същ.) було, фередже, покривало

в обратна посока
(словосъч.) напред назад, наопаки, отзад напред

в обръщение
(словосъч.) установен, общоприет, на мода, моден

в огън
(словосъч.) пламнал, запален, горящ, пламтящ, в пламъци

водач
(същ.) разводач, пътеводител
(същ.) водител, предводител, ръководител, вожд, наставник, напътственик, покровител, челник
(същ.) главатар, байрактар
(същ.) началник, шеф, отговорник
(същ.) лидер
(същ.) войвода
(същ.) инициатор
(същ.) тартор, подстрекател
(същ.) шофьор, машинист, ватман

водачество
(същ.) ръководство, ръководене, управление
(същ.) хегемония, господство, първенство, надмощие

водене
(същ.) ръководство, инициатива, пример
(същ.) упражняване, практикуване, вършене, извършване, продължаване

водещ
(прил.) главен

воднист
(прил.) воден, разводнен, рядък, течен, кашав, разкашен
(прил.) безвкусен, безсъдържателен, блудкав
(прил.) слаб

водовъртеж
(същ.) въртоп, вир
(същ.) вихър, вихрушка, буря, ураган, стихия, хала

водозащитна преграда
(словосъч.) шлюз, бент, яз

водолечение
(същ.) хидротерапия, балнеолечение

водопровод
(същ.) тръбопровод, канализация, тръби, тръба, канал

водоравен
(прил.) хоризонтален
(прил.) плосък, равен

водородна бомба
(словосъч.) атомна бомба

водоскок
(същ.) фонтан, шадраван

водосток
(същ.) улук, водосточна тръба
(същ.) канавка, канал, олук, дренажен кладенец

водя
(гл.) развеждам, карам, разкарвам, съпровождам, закарвам, докарвам, довеждам, изкарвам, извеждам, отвеждам, завеждам
(гл.) напътвам, направлявам, насочвам, упътвам, повеждам, предвождам, управлявам, ръководя, ориентирам
(гл.) въвеждам
(гл.) ескортирам
(гл.) нося, донасям
(гл.) командувам, дирижирам
(гл.) следвам, провеждам, прокарвам, прилагам

водя бележки
(словосъч.) записвам, вписвам, отбелязвам, регистрирам, протоколирам

водя борба
(словосъч.) боря се, бия се, влизам в борба, воювам, сражавам се, поборвам се
(словосъч.) съпротивявам се, устоявам, напъвам се, силя се, стремя се, отстоявам, упорствувам, възпротивявам се, противопоставям се, реагирам, действувам, ратувам, радея

водя дебати
(словосъч.) споря, дискутирам, разисквам, оспорвам

водя за носа
(словосъч.) командувам, заповядвам, ръководя, управлявам, държа в покорство

водя началото си
(словосъч.) произлизам, произхождам
(словосъч.) произтичам

водя празен живот
(словосъч.) водя разгулен живот

водя разгулен живот
(словосъч.) водя празен живот

водя спор
(словосъч.) споря, препирам се, полемизирам, диспутирам, дискутирам, водя полемика, оспорвам, поспорвам, отказвам, отричам, противореча, упорствувам, влизам в спор, влизам в разправия, завързвам спор, разисквам

военачалник
(същ.) командир, пълководец
(същ.) генерал, стратег, тактик

военен
(прил.) боеви, отбранителен, стратегически
(прил.) военнослужещ
(прил.) войник, войн, пълководец

военна служба
(словосъч.) дежурство, пост, наряд

военни действия
(словосъч.) бой, сражение, битка, акция

военно дело
(словосъч.) воюване, война, борба

военщина
(същ.) войнолюбие, милитаризъм, солдатщина
(същ.) суровост, строгост, дисциплина

вожд
(същ.) водач, разводач, пътеводител
(същ.) водител, предводител, ръководител, наставник, напътственик, покровител, челник
(същ.) главатар, байрактар
(същ.) началник, шеф, отговорник
(същ.) лидер
(същ.) войвода
(същ.) глава на семейство, директор

возя
(гл.) влека, тегля, карам, влача, довозвам, докарвам, повличам, довличам, превозвам, пренасям, прекарвам, транспортирам, завличам, тътря
(гл.) управлявам, движа, закарвам, откарвам
(гл.) предавам, придвижвам

воин
(същ.) боец, войник, солдат
(същ.) борец, ратник, труженик, герой

вой
(същ.) виене, рев, вик, писък, крясък
(същ.) плач, стенание, ридание, вопъл
(същ.) лай
(същ.) мучене
(същ.) бяс, ярост
(същ.) стон

войвода
(същ.) водител, предводител, вожд, водач, главатар, началник, челник

войн
(същ.) войник, военен, пълководец

война
(същ.) бой, битка, сражение, стълкновение, бран, схватка, сблъскване, борба, враждебност, военни действия, въоръжен конфликт
(същ.) воюване, военно дело

войник
(същ.) воин, солдат, аскер, боец, редник
(същ.) страж, бранник, бранител
(същ.) военен, войн, пълководец

войници
(същ.) редници

войнолюбие
(същ.) агресивност, враждебност
(същ.) военщина, милитаризъм, солдатщина

войнствен
(прил.) нападателен, настъпателен, агресивен
(прил.) мъжествен, смел, безстрашен, храбър, решителен, борчески, героичен, самоотвержен
(прил.) боен, активен

войнственост
(същ.) враждебност, нападателност, настъпателност, агресивност
(същ.) смелост, бойкост, дързост, храброст, мъжественост, решителност
(същ.) грубост, жестокост, свирепост

войнство
(същ.) военни сили, войска, армия, въоръжени сили

войска
(същ.) войнство, армия, въоръжена сила, военна сила, милиция, аскер

вол
(същ.) дебелак, груб, тежък, нечувствителен
(същ.) говедо, крава, бик

волев
(прил.) съзнателен, обмислен, преднамерен, умишлен

волейбол
(същ.) тенис, хандбал, баскетбол

волен
(прил.) свободен, независим, свободолюбив, самостоятелен, неограничен, безпрепятствен, необуздан
(прил.) безгрижен, нехаен, охолен
(прил.) закачлив, шеговит
(прил.) безпределен, необятен
(прил.) незает

волност
(същ.) свобода, независимост, неограниченост, воля
(същ.) дързост, безгрижие, безцеремонност, неприличие, произвол, нахалство, необузданост
(същ.) закачка, шега
(същ.) каприз, прищявка
(същ.) простъпка, нарушение
(същ.) невъздържаност, своеволие, разпуснатост
(същ.) свобода на действие, толерантност, търпимост, широта

волю-неволю
(нар.) насила, щеш не щеш, насилствено, по принуда, силом, принудително, заставено

воля
(същ.) желание, искане, щение, въжделение, стремление, намерение, решение
(същ.) упорство, решителност, решимост, твърдост, упоритост, настойчивост
(същ.) свобода, волност
(същ.) твърдо намерение, непоколебимост, подбуда, импулс, самоконтрол, самообладание
(същ.) мнение, мисъл, внимание

воня
(същ.) зловоние, смрад, миризма
(същ.) нечистотия, кал, смет, батак, тиня
(гл.) смърдя, мириша, замирисвам, завонявам, развонявам се, размирисвам се, вмирисвам се, вонея

вонящ
(гл.) смрадлив, зловонен, миризлив, смърдящ, разложен
(гл.) ужасен, гаден, мръсен
(гл.) гранясал, гранив, развален

вопъл
(същ.) стенание, ридание, хленч, охкане, плач, рев, вой, въздишка, вик, стон
(същ.) оплакване
(същ.) жалба

в оставка
(словосъч.) пенсиониран, напуснал работа, ликвидирал

вот
(същ.) гласуване, гласоподаване, избор
(същ.) глас

вощеница
(същ.) свещ

воювам
(гл.) водя война, сражавам се, водя сражение
(гл.) боря се

воюване
(същ.) война, военно дело, борба

впечатление
(същ.) представа, схващане, възприятие, осезание, чувство, усещане, импресия
(същ.) отражение, следа, образ
(същ.) въздействие, влияние, ефект
(същ.) идея, понятие
(същ.) отношение, настроение

впечатлителен
(прил.) схватлив, възприемчив, чувствителен, прозорлив, досетлив, догадлив, внимателен

впечатлителност
(същ.) схватливост, възприемчивост, чувствителност, досетливост, догадливост, внимателност, внимание

впивам
(гл.) притискам силно, вкопчвам, вбивам, прилепям, вплитам

впивам се
(гл.) вкопчвам се, залавям се, улавям се, хващам се, сграбчвам, закрепостявам се, залоствам се, вплитам се, вдълбавам се, врязвам се

вписвам
(гл.) записвам, причислявам, включвам, вмятам, вмъквам
(гл.) отбелязвам, регистрирам, протоколирам, водя бележки

вписване
(същ.) записване, приемане, рекрутиране, събиране, наемане
(същ.) регистриране

в пламъци
(словосъч.) пламнал, запален, горящ, в огън, пламтящ
(словосъч.) лумнал

вплитам
(гл.) оплитам, заплитам, замотавам, омотавам, мотая, впримчвам, преплитам, усуквам, опримчвам
(гл.) замесвам, намесвам, забърквам, обърквам, вмъквам, обвързвам, включвам, ангажирам
(гл.) спъвам
(гл.) плета, изплитам

вплитане
(същ.) заплитане, оплитане, сплитане

в повече
(словосъч.) добавъчен, допълнителен, извънреден
(словосъч.) свободен, излишен, неизползуван

в покой
(словосъч.) неподвижен, спокоен

впоследствие
(нар.) след това, после, след, сетне, подир, по-късно, след време

в права посока
(словосъч.) прав, непрекъсващ, директен, пряк

впримчвам
(гл.) вплитам, заплитам, замесвам
(гл.) въвличам, намесвам
(гл.) съблазнявам, изкушавам, примамвам

впримчване
(същ.) въвличане, замесване, намесване, замесеност

впримчен
(гл.) увлечен, въвлечен, оплетен, замесен

в противен случай
(словосъч.) иначе, другояче

впрочем
(нар.) при това, иначе, в същност, и тъй, така да се каже, санким

впръскване
(същ.) пръскане, изпръскване, напръскване

впрягам
(гл.) вмъквам, подкарвам, повеждам

впрягам в работа
(словосъч.) натоварвам, задължавам, възлагам работа

впускам се
(гл.) хвърлям се, втурвам се, налитам, нахвърлям се, впущам се, устремявам се, лансирам се, връхлитам, затичвам се
(гл.) увличам се, рискувам

в пълен ред
(словосъч.) чист, спретнат, тип-топ

в пълен състав
(словосъч.) пълен, общ

впъхвам
(гл.) пъхам, напъхвам, вкарвам, втиквам, навирам, вмъквам, завирам, блъскам, въвирам, вмествам, помествам, влагам, провирам, препъхвам, въвеждам, мушкам, ръгам, тикам, затиквам, забивам, затъквам, натиквам, натъквам, набивам, забучвам, втъквам

враг
(същ.) неприятел, противник, зложелател, недоброжелател, душман
(същ.) съперник, конкурент

вражда
(същ.) омраза, злоба, ненавист, неприязън, неприязненост, недоброжелателство, зложелателство, враждебност, завист, озлобление, антипатия
(същ.) крамола, ежба
(същ.) непримиримост, антагонизъм

враждебен
(прил.) неприятелски, противников, вражески
(прил.) непримирим, антагонистичен, противен, недоброжелателен, зъл, лош, зложелателен, ненавистен, неприязнен, настървен, агресивен
(прил.) студен, чужд
(прил.) противодействуващ
(прил.) жесток, вреден, неблагоприятен
(прил.) мрачен, сърдит, навъсен, потиснат
(прил.) недружелюбен, неблагосклонен
(прил.) пълен с омраза, пълен с ненавист, злобен, озлобен, злопаметен

враждебност
(същ.) вражда, омраза, злоба, недоброжелателство, злина, ненавист, неприязненост, неприязън, студенина, озлобление, ожесточение, антипатия, агресивност, настървеност, ненавистничество, антагонизъм, неприятелство
(същ.) нападателност, енергичност, настойчивост
(същ.) недружелюбно отношение

враждувам
(гл.) мразя, ненавиждам, съм във враждебни отношения, съм в неприязнени отношения, бия се, воювам, боря се, гледам накриво

вражески
(прил.) враждебен, вражи, противников, неприятелски
(прил.) зъл, злостен, лош

вразумявам
(гл.) поучавам, изваждам от заблуждение, давам да разбере, убеждавам, възпитавам, отварям очите, вкарвам в пътя, напълвам главата, осветлявам, напътвам, укротявам

вразумявам се
(гл.) идва ми умът, поумнявам, опомням се, идва ми умът в главата, отварям си очите, ставам умен, събирам си ума

в разцвет
(словосъч.) цъфтящ, разцъфтяващ, разцъфтял

вра се
(гл.) завирам се, пъхам се, мушкам се, навирам се

враствам се
(гл.) вкоренявам се, залоствам се, вмествам се, всаждам се, насаждам се, загнездям се
(гл.) вмъквам се, забивам се

врат
(същ.) гърло, гръклян, гуша, шия

врата
(същ.) порта, вратник, вратня, портал
(същ.) отвор, проход, изход, излаз
(същ.) вход

вратар
(същ.) портиер, пазач
(същ.) надзирател, страж

вратник
(същ.) вратня, порта, врата

врач
(същ.) гадател, вражалец, предвещател, вещател, пророк, предсказател
(същ.) знахар, баяч, шарлатанин

врачка
(същ.) баячка, магьосница, фокусница, чародейка, гадателка, гледачка

врачувам
(гл.) бая
(гл.) гадая, вещая, предсказвам, предричам, предвещавам, гледам на боб

вред
(нар.) навред, навсякъде, вредом, на всички места, по всички посоки, повсеместно

вреда
(същ.) повреда, щета, пакост, загуба, ущърб
(същ.) разрушения, зло, беда, беля, неприятност
(същ.) лоша услуга

в реда на нещата
(словосъч.) редно, правилно, както трябва, прилично, нормално

вреден
(прил.) вредителен, зловреден, злотворен, пакостен, лош, пагубен, опасен, гибелен, разрушителен
(прил.) нездравословен, нездрав, нехигиеничен
(прил.) нареден, натъкмен, нагоден, нагласен, наместен, настанен
(прил.) зловонен, отровен
(прил.) зъл, жесток, враждебен, неприязнен, неблагоприятен
(прил.) отвратителен, гаден, гнусен
(прил.) отрицателен
(прил.) злосторен
(прил.) унищожителен, убийствен

вреден за здравето
(словосъч.) нездрав, нездравословен, нехигиеничен

вредител
(същ.) пакостник, злосторник, нарушител, саботьор

вредителен
(прил.) вреден, зловреден, злотворен, пакостен, лош, пагубен, опасен, гибелен, разрушителен
(прил.) нездравословен, нездрав, нехигиеничен
(прил.) нареден, натъкмен, нагоден, нагласен, наместен, настанен

вредителство
(същ.) злосторничество, злосторство, пакостничество, престъпление, саботаж

вредом
(нар.) вред, навред, навсякъде, на всички места, по всички посоки, повсеместно

вредя
(гл.) повреждам, причинявам вреда, увреждам, навреждам, пакостя, напакостявам, развалям, разстройвам, ощетявам, правя беля
(гл.) саботирам, спъвам работата, преча, противодействувам

вреждам се
(гл.) нареждам се, настанявам се, нагласявам се, намествам се, нагаждам се, натъкмявам се, приспособявам се
(гл.) успявам

в резултат на
(словосъч.) благодарение на, с помощта на, заради, поради

врели-некипели
(същ.) глупости, нелепости, недомислия, измислици, празни приказки
(същ.) врял и кипял
(същ.) деветини, бабини приказки

време
(същ.) доба
(същ.) времетраене, продължителност, трайност
(същ.) период, сезон, епоха, срок, час, момент
(същ.) времена

времена
(същ.) епоха, период, време

временен
(прил.) привременен, кратковременен, кратък, краткотраен, скоротечен, скоропреходен, нетраен, мимолетен, тленен, мигновен, моментен, ефимерен
(прил.) преходен, непостоянен, конюнктурен
(прил.) импровизиран, нахвърлян

временен заместник
(словосъч.) заместител, временна мярка

временна мярка
(словосъч.) временен заместник, заместител

времетраене
(същ.) продължителност, срок, време, трайност
(същ.) ограничен период от време, промеждутък
(същ.) срок на валидност

вретено
(същ.) макара, масурче, бобина, шпула
(същ.) ос, вал, шпиндел

вретеновиден
(прил.) тънък дълъг, източен, изтънен

врещене
(същ.) блеене, вряскане, мучене

врещя
(гл.) вряскам, кряскам, викам, крещя, развиквам се, пискам, разписквам се, изкрясквам, надавам вик

вричам се
(гл.) заричам се, обричам се, обещавам, давам дума

вричане
(същ.) гаранция, обет, обещание, заричане

вроден
(прил.) естествен, природен, вкоренен, всаден, присъщ, инстинктивен, внедрен
(прил.) наследствен, кръвен
(прил.) безусловен, неограничен, необусловен, спонтанен
(прил.) непристорен, незаучен
(прил.) коренен, основен, радикален, съществен
(прил.) начален, първоначален, елементарен

връв
(същ.) връзка, конец, нишка, влакно
(същ.) въженце, канап, шнур, кант

връз
(предл.) на, въз, отгоре, връх, върху, над

връзвам
(гл.) свързвам, увивам, обвързвам, завързвам, съединявам, присъединявам, стягам, привързвам, ангажирам, вкопчвам

връзка
(същ.) сноп, вързоп, възел, пакет
(същ.) вратовръзка
(същ.) съюз, познанство, общуване, сношение, приятелство, близост, досег, контакт
(същ.) окови, вериги, железа
(същ.) мост, съединение, звено, отношение, съответствие
(същ.) съгласуемост, логичност, причинна връзка, обусловеност, взаимозависимост, общност
(същ.) спойка, споеност, свързаност
(същ.) асоциация
(същ.) верига, скоба, греда
(същ.) допир, съприкосновение
(същ.) брънка, свръзка
(същ.) куп
(същ.) другарство
(същ.) наръч, ръкойка
(същ.) свързване, монтиране
(същ.) сглобка, муфа
(същ.) сношение общуване
(същ.) става, място на съединяване

в ръкопис
(словосъч.) достоверен, автентичен, истински, оригинален, неиздаден

врътвам се
(гл.) завъртявам се, извръщам се, изменям посока, завивам, обръщам се, кръшвам, връцвам се, давам гръб, възвръщам се, криввам, връщам се

връх
(същ.) възвишение, било
(същ.) острие, край
(същ.) върху, над, въз, връз, отгоре
(същ.) апогей
(същ.) зенит, разцвет
(същ.) кота, височина, хълм
(същ.) кулминационна точка

връхлитам
(гл.) налитам, натъквам се, влитам, вмъквам се, нахвърлям се, нападам, втурвам се, впускам се, впущам се, атакувам, устремявам се, нахлувам, хвърлям се, бухвам се
(гл.) изненадвам, сблъсквам се, изправям се пред, срещам
(гл.) сполетявам, постигам
(гл.) идвам внезапно, завладявам, обземам
(гл.) нахвърлям се върху, преминавам през, опустошавам, унищожавам, помитам

връхна точка
(словосъч.) връх, кулминационна точка, апогей
(словосъч.) кулминация, зенит

връхнина
(същ.) горница, остатък, в повече, плюс

връцвам се
(гл.) врътвам се, завъртявам се, извръщам се, изменям посока, завивам, обръщам се, кръшвам, давам гръб, възвръщам се, криввам, връщам се

връчвам
(гл.) давам, предавам, давам на ръка, доставям
(гл.) издавам, освобождавам, изнасям

връщам
(гл.) давам обратно, повръщам, възвръщам, отхвърлям
(гл.) отблъсвам, отстранявам, отдалечавам, препращам

връщам се
(гл.) завръщам се, възвръщам се, идвам си, прибирам се, дохождам си, пристигам, довтасвам, явявам се, вестявам се, приближавам се

връщане
(същ.) завръщане, повръщане, пристигане, появяване
(същ.) поврат

връщане назад
(словосъч.) промяна, изменение, обрат

вря
(гл.) кипя, завирам
(гл.) възвирам
(гл.) къкря

врява
(същ.) шум, глъч, олелия, глъчка, писък, гюрултия, дандания, вик
(същ.) ропот, смут, негодувание
(същ.) безредие, хаос
(същ.) вълнение, сензация, бъркотия
(същ.) викове
(същ.) тупурдия
(същ.) голям шум
(същ.) дисонанс, дисониращ акорд
(същ.) объркване, уплаха, възбуда
(същ.) суетене, щуране, шетня, нервничене
(същ.) суматоха, кавга, караница

врязан
(прил.) вдълбан, продупчен
(прил.) впит, вместен, заврян, пъхнат, втикнат, натъпкан, забит, натикан

врязвам
(гл.) вдълбавам, продупчвам, дупча, надупчвам, издълбавам
(гл.) впивам, пъхам, завирам, втиквам, натиквам, провирам, задълбавам

врязвам знак
(словосъч.) правя рязка, нащърбявам, назъбвам, порязвам

врязвам се
(гл.) впивам се, вдълбавам се, вдавам се, навлизам, прониквам, всичам се, вбивам се, завирам се

врял и кипял
(словосъч.) опитен, добил опит, сведущ, изкусен, изпечен, запознат, преживял, изпитан
(словосъч.) стар, многогодишен, дълголетен

вряскам
(гл.) кряскам, викам, крещя, развиквам се, пискам, разписквам се, изкрясквам, надавам вик, врещя

вряскане
(същ.) блеене, врещене, мучене

врясък
(същ.) писък

всаден
(гл.) вроден, вкоренен, внедрен

всаждам
(гл.) насаждам, присаждам, вкоренявам, вмъквам
(гл.) вселявам, внедрявам

всевластен
(прил.) всесилен, пълновластен, неограничен, властен, всемогъщ, всемощен, господар, всепобеждаващ, влиятелен, коли и беси

всевъзможен
(прил.) всякакъв, различен, разнообразен, разнороден, най-различен, разновиден, разнокачествен, друг, всякакъв друг, инакъв

все едно
(словосъч.) безразлично, равносилно, еднакво, все то, без значение, без разлика

все едно че
(словосъч.) фактически, всъщност, почти, на практика

всезнание
(същ.) публичност, гласност, известност, всеослушание, достояние

всеизвестен
(прил.) известен, общопризнат, общоизвестен, познат, забележителен, прочут, явен, именит, знаменит, славен

всеки
(обобщ.мест.) всеки един, дядо и баба
(обобщ.мест.) кой да е, какъв да е, всякакъв

всекидневен
(прил.) ежедневен, постоянен, повтарян, чест, непрекъснат
(прил.) обикновен, фамилиарен
(прил.) делничен, монотонен, еднообразен, банален, прост, изтъркан
(прил.) прозаичен
(прил.) непринуден, неофициален, интимен, разговорен
(прил.) безинтересен

всекидневие
(същ.) ежедневие, делничност, еднообразие, скука

всекидневна
(прил.) салон, фоайе

всекидневна стая
(словосъч.) приемна, гостна стая, салон

вселена
(същ.) свят, мир, всемир, природа, космос, все-свят

вселената
(същ.) земното кълбо, земята, планетата, планета, звезда, свят, мир

вселявам
(гл.) всявам, внушавам, въдворявам, всаждам, вкоренявам, въвеждам, внедрявам

всемерен
(прил.) пълен, цялостен

всемерно
(прил.) пълно, всецяло, цялостно, изцяло, повсеместно, напълно

всемир
(същ.) вселена, свят, мир, природа, космос, все-свят

всемирен
(прил.) всесветски, универсален, миров, световен, вселенски
(прил.) международен, интернационален
(прил.) повсеместен, всеобщ, всестранен, безграничен, безкраен

всемогъщ
(прил.) всесилен, всемощен, властен, мощен, силен

всемогъщество
(същ.) сила, мощ, господство, владичество, надмощие

всенароден
(прил.) всеобщ, общонароден, национален, обществен, народен, държавен, социален
(прил.) популярен

всеобемен
(прил.) всеобщ, всеобхватен, цялостен, пълен

всеобхватен
(прил.) всестранен, всеобхващащ, пълен, изчерпателен, обширен, широк, безкраен
(прил.) всеобщ, всеобемен, цялостен
(прил.) повсеместен
(прил.) либерален, толерантен

всеобхватност
(същ.) пълнота, изчерпателност, широта, всестранност

всеобхващащ
(прил.) цялостен, всестранен, повсеместен, групов, общ, безразборен

всеобщ
(прил.) общ, повсеместен, всестранен, всемирен, общоприет, общоустановен, общочовешки, всенароден, общонароден
(прил.) единодушен, солидарен, спонтанен
(прил.) всеобемен, всеобхватен, цялостен, пълен
(прил.) радикален

всеослушание
(същ.) високо, публично, на висок глас, гръмко

всеотдаен
(прил.) отдаден, придаден, привързан, пристрастен, предан, встрастен, увлечен
(прил.) праволинеен, целенасочен
(прил.) честен, почтен, лоялен, напълно предан на партията

всеотдайно
(нар.) безрезервно, изцяло, всецяло, безкористно

всеотдайност
(същ.) безрезервност, отдаденост, придаденост, преданост, вярност, привързаност, пристрастеност
(същ.) искреност, праволинейност

все още
(словосъч.) досега, доскоро, до неотдавна
(словосъч.) още, дотогава

все пак
(словосъч.) въпреки всичко, при все това, все така, без оглед на, въпреки, макар, при все че
(словосъч.) въпреки това, от друга страна
(словосъч.) както и да е

всепобеждаващ
(прил.) всесилен, пълновластен, неограничен, всевластен, властен, всемогъщ, всемощен, господар, влиятелен, коли и беси

все повече
(словосъч.) от ден на ден, ден след ден, ден из ден, от минута на минута

всепризнат
(прил.) признат, възприет, установен, доказан, общопризнат, безспорен, утвърден
(прил.) известен, всеизвестен, наложил се
(прил.) класически, типичен

всесветски
(прил.) всемирен, универсален, миров, световен, вселенски
(прил.) международен, интернационален
(прил.) повсеместен, всеобщ, всестранен, безграничен, безкраен
(прил.) светски

всесилен
(прил.) пълновластен, неограничен, всевластен, властен, всемогъщ, всемощен, господар, всепобеждаващ, влиятелен, коли и беси

всестранен
(прил.) подробен, точен, прецизен, детайлен, обширен, обемист, голям
(прил.) разнообразен, различен
(прил.) повсеместен, всеобхватен, най-широк
(прил.) всеобхващащ, цялостен, групов, общ, безразборен
(прил.) многостранен, гъвкав, подвижен, пъргав
(прил.) изчерпателен
(прил.) широк, либерален, толерантен
(прил.) пълен

все то
(словосъч.) все едно, равносилно, безразлично, еднакво

всецяло
(нар.) напълно, съвсем, всестранно, изцяло, основно, коренно, радикално, из основи, най-широко, без остатък

всички
(обобщ.мест.) ведно, заедно, вкупом, накуп, дружно, съвместно, наедно, общо, вей, всинца

всичко
(обобщ.мест.) изцяло, от игла до конец, общо, от край до край, подробно

вследствие на
(словосъч.) в резултат на, като последица на, по причина на, поради, по силата на

вслушвам се
(гл.) слушам, давам ухо, долавям, подочувам, заслушвам се, дочувам, чувам, ослушвам се, наострям уши, слухтя, заслухтявам
(гл.) послушвам, изпълнявам, възприемам, съгласявам се, вземам под внимание, обръщам внимание

всмуквам
(гл.) смуча, пия, поглъщам, попивам, изсмуквам, изпивам, напивам, досмуквам, приемам, усвоявам, присвоявам
(гл.) вдишвам, поемам
(гл.) абсорбирам

всмукване
(същ.) вдишване, поемане, глътка
(същ.) поглъщане, попиване, абсорбция

в сравнение с
(словосъч.) спрямо, към, по отношение на

всред
(предл.) из, измежду, сред, в, вътре, помежду, в средата, посред, насред, на средата, по средата

встрани
(нар.) наоколо, околовръст
(нар.) настрана, отдалечено, отделно

встрастен
(гл.) влюбен, привързан, придаден, пристрастен, отдаден, увлечен, всеотдаден, обзет, жарък, самозабравен

встрастявам се
(гл.) пристрастявам се, придавам се, увличам се, въодушевявам се, привързвам се

встъпвам
(гл.) пристъпвам, навлизам, вмъквам се, нахлувам, настъпвам
(гл.) започвам, залавям се, начевам

встъпителен
(прил.) начален, първоначален, въводителен, подготвителен
(прил.) уводен, предисловен
(прил.) предварителен
(прил.) предшествуващ

встъпление
(същ.) увод, встъпителна част, пролог, предисловие, въведение, интродукция, преамбюл, предговор
(същ.) начало, предвестник, подготовка, приготовление
(същ.) увертюра

всуе
(межд.) напразно, напусто, на вятъра, залудо, нахалост, без полза

в съгласие с
(словосъч.) според, съгласно, съобразно с

всъде
(нар.) навсякъде, повсеместно, по всички места, по всички посоки, навред

в сърцето
(словосъч.) вътрешно, дълбоко, задушевно

всъщност
(нар.) наистина, действително, така
(нар.) в действителност
(нар.) фактически, по същество
(нар.) дори, даже, нещо повече
(нар.) все едно че, почти, на практика

всявам
(гл.) внушавам, вдъхвам, втълпявам, всаждам, създавам, предизвиквам, възбуждам

всявам смут
(словосъч.) обърквам, всявам паника, изплашвам, плаша, наплашвам, разтревожвам

всяващ ужас
(словосъч.) вледеняващ, вкаменяващ

всякак
(нар.) всячески, във всяко отношение, от всяка гледна точка, от всяка страна, както завърна, по всякакъв начин, с всички средства, с всички сили, по всевъзможен начин

всякакъв
(обобщ.мест.) разнороден, разнообразен, всевъзможен, различен, разновиден, разносъставен, нееднакъв, многообразен, най-различен, какъв да е, безразлично какъв, какъв ли не, някакъв
(обобщ.мест.) кой да е, всеки

всякога
(нар.) всеки път, винаги, непрекъснато, постоянно, вечно, безконечно, безкрайно, когато и да е, всеки момент, всяко време, колчем, при всеки случай, всякогаш

всякогашен
(прил.) постоянен, непрекъснат, вечен

всякъде
(нар.) всъде, навсякъде, повсеместно, навред

всячески
(нар.) всякак, във всяко отношение, от всяка гледна точка, от всяка страна, както завърна, по всякакъв начин, с всички средства, с всички сили, по всевъзможен начин

в такъв случай
(словосъч.) тогава, следователно, значи

втасвам
(гл.) бухвам, шупвам, кабардисвам, набъбвам
(гл.) узрявам, назрявам, узрял съм, готов съм, смогвам
(гл.) свършвам си работата, ошетвам, разтребвам

втасвам я
(словосъч.) нареждам я, скопосвам я, оплесквам я, оцапвам я, изпортвам, не успявам, изплъзва ми се

втвърден
(гл.) вдървен, вкокален, корав, як, твърд, закоравял, затвърдял, вкочанясал, закостенял

втвърдявам
(гл.) вдървявам, вкаменявам, сковавам, вцепенявам, вкокалявам, вкочанясвам, парализирам, надървям
(гл.) сгъстявам, съсирвам, свивам, стискам
(гл.) слепвам, сраствам, смесвам
(гл.) съединявам, споявам, сраствам се, завързвам
(гл.) утаявам се

втвърдявам се
(гл.) твърдея, ставам твърд, затвърдявам, вкаменявам се, вдървявам се
(гл.) вкоравявам се

втвърдяване
(същ.) сгъстяване, замръзване
(същ.) слепване, срастване

втелявам се
(гл.) правя се на глупав, не разбирам, преструвам се

в течение
(словосъч.) запознат, осведомен

втечнявам
(гл.) стопявам, стапям, разтопявам

втиквам
(гл.) пъхам, вбивам, вкарвам, впъхвам, напъхвам, блъскам, навирам, завирам, въвирам, вмъквам, мушкам, ръгам, затиквам, затъквам, забивам, набивам, натиквам, тикам, забучвам, забождам, натъквам, провирам, въвеждам, вмествам, помествам, поставям, втъквам
(гл.) бода, бодвам, набождам, пробождам, пронизвам, муша, намушвам, ръгвам, пъхвам
(гл.) мушвам
(гл.) поставям помежду, препречвам

втича се
(гл.) влива се, присъединява се

втора категория
(словосъч.) второразреден, второкласен

вторачвам се
(гл.) вглеждам се, втренчвам се, кокоря се, кокорча се, изкокорвам се, заглеждам се, взирам се, впивам поглед, впивам очи, гледам, забивам очи, пуля се, опулвам се, изцъклям очи, изблещвам се, облещвам се
(гл.) гледам втренчено

вторачен
(гл.) вгледан, взрян, загледан, вперен, втрещен, втренчен, забил очи, впил поглед, ококорен

втори
(числ.ред.) вторичен, второстепенен, от второ качество
(числ.ред.) по-малък, по-маловажен, маловажен, незначителен, дребен
(числ.ред.) повторен, допълнителен, още един

вторичен
(прил.) второстепенен, неважен, на второ място, несъществен, помощен, субсидинарен, второкачествен
(прил.) втори, от второ качество

второкачествен
(прил.) второкласен, второстепенен, второразреден, долен
(прил.) посредствен, не особено добър, не кой знае какъв

второкласен
(прил.) второразреден, втора категория

второразреден
(прил.) второкласен, втора категория

второстепенен
(прил.) втори, вторичен, от второ качество
(прил.) допринасящ, способствуващ, допълнителен
(прил.) спомагателен, несъществен
(прил.) дребен, евтин, незначителен
(прил.) маловажен, без значение
(прил.) по-малък, по-маловажен

второстепенност
(същ.) маловажност, незначителност, несъщественост

втренчвам се
(гл.) вторачвам се, вглеждам се, кокоря се, кокорча се, изкокорвам се, заглеждам се, взирам се, впивам поглед, впивам очи, гледам, забивам очи, пуля се, опулвам се, изцъклям очи, изблещвам се, облещвам се
(гл.) гледам втренчено

втренчен
(прил.) вторачен, вгледан, взрян, загледан, вперен, втрещен, забил очи, впил поглед, ококорен
(прил.) смразяващ, вцепеняващ

втрещен
(прил.) ужасен, поразен, слисан

втрещявам се
(гл.) вторачвам се, кокоря се, изкокорвам се, изблещвам се, впервам поглед, взирам се, втренчвам се, вторачвам поглед
(гл.) списвам се, изненадвам се

втрисане
(същ.) настинка, простуда, студени тръпки

втръсва ми се
(гл.) отщява ми се, погнусявам се, догнусява ми, отвращава ме, омръзва ми, опротивява ми, дотяга ми, отвращавам се, гнуся се, повръща ми се, става ми гадно, повдига ми се, потръсва ми се
(гл.) идва ми до гуша, бактисвам, виквам аман

втръсване
(същ.) погнуса, отвращение

втулка
(същ.) гилза, букса, муфа, обръч
(същ.) запушалка, чеп, тапа
(същ.) шайба, пръстен, халка, фланец

втулков патронник
(словосъч.) гривна, пръстен, муфа

втурвам се
(гл.) връхлитам, впускам се, тичам, прибягвам, търтя, налитам, стрелвам се, хвърлям се, нахвърлям се, политам, затичвам се, устремявам се, затирвам се, изтърчавам, впускам се в бяг, плюя си на петите
(гл.) нападам, атакувам
(гл.) нахълтвам, надънвам се, намъквам се, нахлувам, вмъквам се, влизам направо
(гл.) гмуркам се, пъхвам се, мушвам се
(гл.) спускам се, хуквам
(гл.) побягвам

втурване
(същ.) бързо движение, устрем, бяг, хукване
(същ.) спускане, стремително движение, нахлуване, щурм, атака, нападение

втъквам
(гл.) затъквам, забучвам, забождам, втиквам

втълпявам
(гл.) внушавам, вдъхвам, влияя, въздействувам, повлиявам, убеждавам, внедрявам, набивам, вбивам
(гл.) насаждам, налагам, запечатвам в ума

втълпяване
(същ.) насаждане, внушаване, внедряване, вдъхване

вуйна
(същ.) леля, тетка, стринка

вуйчо владика
(словосъч.) закрила, протекция, покровителство, застъпничество, арка, подкрепа

вулгарен
(прил.) просташки, банален, пошъл, прост, груб, тривиален, изтъркан, долен, обикновен, простонароден, простолюден, площаден
(прил.) непрефинен, неучтив, неприличен
(прил.) невъзпитан, непристоен, циничен
(прил.) неизискан, мръсен, нецензурен
(прил.) крещящ, ярък
(прил.) лошо възпитан
(прил.) плебейски
(прил.) увреждащ морално, принизяващ, безнравствен, безобразен

вулгарен език
(словосъч.) циничност, вулгарност, цинизъм

вулгаризация
(същ.) опростенчество, опростителство, опошляване, банализиране

вулгарност
(същ.) неделикатност, простащина, нецензурност, неприличност
(същ.) циничност, цинизъм, вулгарен език

вход
(същ.) врата, отвор, антре, влизане
(същ.) достъп, прием
(същ.) праг
(същ.) досие, номер, име, регистрация, сметка

входен изолатор
(словосъч.) клема, извод, изводен изолатор, входно съединение

входно съединение
(словосъч.) клема, извод, изводен изолатор, входен изолатор

вцепенен
(прил.) вдървен, скован, вкочанясал, парализиран, омръзнал
(прил.) изненадан, изплашен, смутен, със затаен дъх
(прил.) вкочанен, схванат

вцепененост
(същ.) вдървеност, скованост, парализа

вцепенявам
(гл.) вдървявам, сковавам, вкочанясвам, вкаменявам, смръзвам, замръзвам, парализирам
(гл.) вкочанявам
(гл.) приковавам, заковавам, заковавам на място, слисвам, смайвам, карам да онемее

вцепеняващ
(гл.) втренчен, смразяващ

вчепквам се
(гл.) вкопчвам се, хващам, сграбчвам, улавям, залавям се, докопвам се

вчерашен
(прил.) довчерашен, доскорошен, досегашен, неотдавнашен, пресен
(прил.) млад, неопитен, нов, аджамия, дете

вчовечавам
(гл.) очовечавам, облагородявам, вразумявам
(гл.) цивилизовам, смекчавам

вшивам
(гл.) зашивам, пришивам

във вид на пара
(словосъч.) парообразен, парен, мъглив

във висша степен
(словосъч.) забележително, удивително, необикновено, извънредно, ужасно

във всяко отношение
(словосъч.) напълно, съвършено

въведен
(гл.) вкаран, въвлечен, втикнат
(гл.) поставен в течение, научен, обучен, упражнен, осведомен, информиран, осветлен
(гл.) приложен, влязъл в практиката

въведение
(същ.) увод, встъпление, встъпителна част, пролог, предисловие, интродукция, преамбюл, предговор
(същ.) начало, предвестник, подготовка, приготовление
(същ.) увертюра

въвеждам
(гл.) вкарвам, въвирам, вмъквам, прокарвам, втиквам, пъхам, въвличам, повличам
(гл.) поставям в течение, поучавам, инструктирам, информирам, осведомявам, осветлявам
(гл.) приобщавам
(гл.) установявам, учредявам, въдворявам, вселявам, прилагам, вкарвам в употреба, създавам практика
(гл.) водя, съпровождам
(гл.) започвам, откривам, поставям начало на, лансирам
(гл.) подготвям, загатвам, служа като увод към
(гл.) създавам, основавам

въвеждам в заблуждение
(словосъч.) заблуждавам, подвеждам, забърквам, подлъгвам

въвеждане
(същ.) установяване, създаване, основаване, изграждане

въвирам
(гл.) втиквам, пъхам, вбивам, вкарвам, впъхвам, напъхвам, блъскам, навирам, завирам, вмъквам, мушкам, ръгам, затиквам, затъквам, забивам, набивам, натиквам, тикам, забучвам, забождам, натъквам, провирам, въвеждам, вмествам, помествам, поставям, втъквам

въвирам се
(гл.) пъхам се, завирам се, вдавам се, мушкам се, мушкам си носа
(гл.) промъквам се, намърдвам се, намествам се

въвлечен
(гл.) увлечен, оплетен, впримчен, замесен

въвличам
(гл.) въвеждам, повличам, увличам, вкарвам, вмъквам, включвам, втиквам
(гл.) склонявам, принуждавам, примамвам, подмамвам, съблазнявам
(гл.) замесвам, намесвам, впримчвам
(гл.) излагам на риск, обвързвам, заангажирвам

въвличане
(същ.) замесване, намесване, впримчване, замесеност

въводителен
(прил.) встъпителен, начален, първоначален, подготвителен
(прил.) уводен, предисловен

във форма
(словосъч.) здрав, жизнен, силен, як

въдворявам
(гл.) вселявам, въвеждам, настанявам, установявам

въдица
(същ.) стръв, капан, примка, клопка
(същ.) уловка, примамка, измама
(същ.) средство, хитрина, хитрост

въдичарство
(същ.) риболовство, риболов, рибарство

въдя
(гл.) развъждам, размножавам, плодя, увеличавам, умножавам, наплодявам, разплодявам, навъждам, извъждам, отвъждам, завъждам, отглеждам, отхранвам, намножавам
(гл.) плодя се, множа се

въдя се
(гл.) размножавам се, плодя се

въжделен
(прил.) желан, искан, бленуван, мечтан, очакван, многоочакван

въжделение
(същ.) желание, искане, стремеж, копнеж, блян, мечта, стремление, цел, очакване, намерение

въже
(същ.) влакно, канап, въженце, жица

въже за бесене
(словосъч.) примка, клуп

въжеиграч
(същ.) акробат, еквилибрист, фокусник, циркаджия
(същ.) лъжец, измамник, мошеник, шарлатанин

въжеиграчество
(същ.) лавиране, игра, шарлатанство, шарлатания, измамничество, измама

въженце
(същ.) влакно, канап, въже, жица
(същ.) връв, шнур, кант

въз
(предл.) на, над, отгоре, върху, връх, връз

възбрана
(същ.) забрана, запрещение, заповед
(същ.) секвестър, запор, опис

възбуда
(същ.) възбуждение, възбуденост, раздразнение, нервност, безпокойство, неспокойствие, оживление, вълнение, тревога, разпаленост, пламенност, трепет, треска, трескавост, екзалтация, афект, афектация, емоция, страст
(същ.) възбуждане, силни усещания
(същ.) сензация
(същ.) жизнерадост, ентусиазъм, изблик
(същ.) кипеж
(същ.) нервно състояние
(същ.) объркване, уплаха, шум, врява, дандания
(същ.) въодушевление, живост, жизненост

възбуден
(прил.) развълнуван, оживен, раздразнен, нервиран, разтревожен, сърдит, разгърден
(прил.) разпален, запален, разгорещен, пламенен, наелектризиран, екзалтиран, ентусиазиран
(прил.) трескав, бурен
(прил.) неспокоен, объркан, разгневен
(прил.) напрегнат, изпънат, изопнат
(прил.) шумен, безреден, буен

възбуденост
(същ.) възбуда, възбуждение, раздразнение, нервност, безпокойство, неспокойствие, оживление, вълнение, тревога, разпаленост, пламенност, трепет, треска, трескавост, екзалтация, афект, афектация, емоция, страст

възбудим
(гл.) нервен, раздразнителен, сприхав, чувствителен, буен, сръдлив
(гл.) избухлив, гневлив, раздразним

възбудимост
(същ.) раздразнителност, нервност, невъздържаност, раздразнимост, сръдливост

възбудителен
(прил.) раздразнителен, възбуждащ, дразнещ, блазнещ, съблазнителен, пикантен
(прил.) вълнуващ, завладяващ, интересен, увлекателен

възбуждам
(гл.) дразня, раздразням, сърдя, разсърдвам, гневя, разгневявам, нервирам, ожесточавам
(гл.) предизвиквам, пораждам, създавам
(гл.) раздухвам, разпалвам, възпламенявам, паля, запалвам, будя, събуждам
(гл.) съблазнявам, изкушавам
(гл.) вълнувам, развълнувам, въодушевявам, екзалтирам, електризирам
(гл.) подтиквам, тласкам, подбуждам, подстрекавам, поощрявам, стимулирам
(гл.) пробуждам
(гл.) раздвижвам, трогвам
(гл.) правя чувствителен
(гл.) изпълвам с енергия, активизирам
(гл.) оживявам, съживявам
(гл.) насъсквам, провокирам
(гл.) разгарям
(гл.) възвишавам
(гл.) вдъхвам живот, вдъхвам енергия, ободрявам
(гл.) треперя, потрепервам, тръпна, разтрепервам се, вълнувам се, изпълвам се с трепет

възбуждам се
(гл.) дразня се, раздразням се, разпалвам се, настръхвам, наежвам се, ежа се, гневя се, разгневявам се
(гл.) вълнувам се, развълнувам се
(гл.) възпламенявам се, въодушевявам се

възбуждане
(същ.) възбуда, вълнение, силни усещания, тревога

възбуждащ
(гл.) поразителен, напрегнат, наелектризиран
(гл.) слисващ, смайващ, секващ дъха, вълнуващ

възбуждение
(същ.) възбуда, възбуденост, раздразнение, нервност, безпокойство, неспокойствие, оживление, вълнение, тревога, разпаленост, пламенност, трепет, треска, трескавост, екзалтация, афект, афектация, емоция, страст
(същ.) жизнерадост, ентусиазъм, изблик

възбунтувам
(гл.) бунтувам, вдигам бунт, разбунтувам, бъркам ума
(гл.) подстрекавам, подбуждам, създавам недоволство, вълнувам

възвание
(същ.) призив, обръщение, зов, апел, прокламация, позив
(същ.) манифест, приглашение, покана
(същ.) повик, повикване

възварявам
(гл.) варя, слагам да възври, сварявам

възваряване
(същ.) варене, изваряване, преваряване

възвеличавам
(гл.) величая, възхвалявам, славя, прославям, превъзнасям, възвишавам, въздигам, издигам
(гл.) идеализирам, славословя, възпявам

възвестявам
(гл.) известявам, изявявам, прогласявам, съобщавам, заявявам, декларирам, обявявам, обнародвам, разгласявам, обявявам тържествено

възвивам се
(гл.) обръщам се, извръщам се, възвръщам се, давам гръб, завъртам се, врътвам се, връцвам се, завивам се, криввам, правя завой, отклонявам се, закривявам

възвирам
(гл.) вря, завирам, кипвам
(гл.) кипя

възвисен
(гл.) издигнат, висок, благороден

възвисявам
(гл.) възвишавам, въздигам, издигам
(гл.) величая, възхвалявам, превъзнасям, славя

възвишавам
(гл.) възвисявам, въздигам, издигам
(гл.) величая, възхвалявам, превъзнасям, славя
(гл.) подвигам
(гл.) събуждам, възбуждам

възвишен
(прил.) величествен, необикновен, величав, превъзходен, висок, идеален, издигнат, благороден, свръхчовешки, сублимен, вдъхновен
(прил.) повдигнат, поставен на високо
(прил.) знатен, аристократичен

възвишение
(същ.) нагорнище, хълм, връх, могила, рид, насип, планина, височина
(същ.) изкачване, нанагорнище
(същ.) кота
(същ.) бърдо, баир

възвишеност
(същ.) величественост, идеал, благородство, висота
(същ.) приповдигнатост
(същ.) високо положение, отличие, знаменитост, величие
(същ.) издигнатост

възвръщам
(гл.) връщам, повръщам, възстановявам, възобновявам, подновявам
(гл.) докарвам, довеждам
(гл.) съживявам, повдигам

възвръщам се
(гл.) обръщам се, възвивам се, връщам се, идвам си, ида си, пристигам, дохождам си, прибирам се, завръщам се
(гл.) съвземам се, свестявам се, идвам на себе си, възобновявам се, възстановявам се, оживявам, оздравявам, възстановявам здравето си

възвръщам си
(словосъч.) вземам обратно, възстановявам, спечелвам наново, извоювам

възглавявам
(гл.) стоя начело, заставам начело, водя, началствувам, ръководя, оглавявам

възглас
(същ.) възклицание, възклик, вик, провикване
(същ.) повик, лозунг, апел, обръщение, призив
(същ.) отзвук, ехо, отговор

възглед
(същ.) схващане, разбиране, мнение, убеждение, поглед, точка, зрение
(същ.) мироглед, мировозрение, светосхващане, светоглед
(същ.) гледище

възголемявам се
(гл.) възгордявам се, големея се, надувам се, важнича, парадирам, дуя се, пъча се, ставам надменен, държа се надменно, съм надменен, съм горделив, ставам горделив, виря си главата, виря нос, гордея се, придавам си важност, перча се, държа се на голямо, вирнал съм глава, гледам отвисоко, виря си опашката

възгордявам се
(гл.) големея се, възголемявам се, надувам се, важнича, парадирам, дуя се, пъча се, ставам надменен, държа се надменно, съм надменен, съм горделив, ставам горделив, виря си главата, виря нос, гордея се, придавам си важност, перча се, държа се на голямо, вирнал съм глава, гледам отвисоко, виря си опашката

въздействие
(същ.) влияние, давление
(същ.) господство, надмощие, авторитет
(същ.) власт, владичество, управление, ръководство, контрол
(същ.) именитост, известност, слава, значение
(същ.) мая, фермент, активизиращ елемент
(същ.) острота, ефект, проницателност
(същ.) отражение, последица
(същ.) сила
(същ.) средство, фактор

въздействувам
(гл.) влияя, повлиявам, внушавам, оказвам влияние
(гл.) засягам
(гл.) вълнувам, трогвам

въздигам
(гл.) издигам, изправям, възправям
(гл.) величая, хваля, възхвалявам, прославям, славя, превъзнасям, възвисявам, възвишавам
(гл.) подвигам
(гл.) удостоявам, облагородявам

въздигам в култ
(словосъч.) почитам, уважавам, тача, прекланям се пред, обожавам, боготворя

въздишам
(гл.) плача, жаля, скърбя, тъгувам, стена, страдам, пъшкам
(гл.) мечтая, копнея, бленувам
(гл.) жадувам

въздишка
(същ.) дихание, дъх, въздихание
(същ.) стенание, плач, вопъл, жалба, охкане

въздух
(същ.) атмосфера

въздухоплаване
(същ.) хвърчене, летене, авиация

въздушен
(прил.) атмосферен
(прил.) въздухообразен, газообразен
(прил.) ефирен, лек, прозрачен
(прил.) весел, лекомислен

въздушни кули
(словосъч.) блян, мечта, фантазия

въздушно
(прил.) леко, лекомислено, безгрижно

въздържам
(гл.) спирам, възпирам, стягам, дърпам, задържам, попречвам, тегля, слагам юзди, обуздавам, повъздържам, повъзпирам
(гл.) удържам
(гл.) сдържам
(гл.) укротявам

въздържам се
(гл.) сдържам се, търпя, стърпявам се, резервирам се, възпирам се, обуздавам се, лишавам се, не приемам, повъздържам се, повъзпирам се, тегля се, дърпам се назад

въздържан
(прил.) умерен, сдържан, скромен, без излишества
(прил.) безучастен, пасивен, неутрален, резервиран
(прил.) необщителен, саможив, затворен
(прил.) спаднал, намален, понижен
(прил.) спокоен, сериозен, трезв, здрав
(прил.) среден

въздържане
(същ.) отбягване, избягване, стоене настрана
(същ.) сдържане, възпиране, ограничаване, обуздаване, ограничение, спирачка

въздържание
(същ.) самоограничение, въздържаност, трезвеност, трезвост

въздържаност
(същ.) умереност, въздържание, мяра, трезвеност, трезвост, без излишества
(същ.) задръжка, спирачка
(същ.) неутралност, равнодушие, незаинтересованост, пасивност, апатия, сдържаност

въздържател
(същ.) трезвеник

въздъхвам
(гл.) въздишам

възел
(същ.) връзка
(същ.) ключ
(същ.) център, среда, средоточие
(същ.) елемент, секция, агрегат, участък
(същ.) пъпка, грапавина

възкачвам
(гл.) качвам, възсядам, яхвам, изкачвам, яздя, въздигам

възкликвам
(гл.) възклицавам, извиквам, провиквам се, викам, надавам вик, ахвам, изписквам
(гл.) рева, крещя, вия, лая
(гл.) избухвам

възклицавам
(гл.) възкликвам, извиквам, провиквам се, викам, надавам вик, ахвам, изписквам

възклицание
(същ.) възглас, вик, повик, възклик, възкликваме

възкресение
(същ.) възраждане, съвземане, подем, събуждане, пробуждане, нов живот, възобновление, обнова

възкресявам
(гл.) съживявам, оживявам, събуждам, свестявам, възобновявам, извиквам на живот, подновявам

възкръсване
(същ.) оживяване, съживяване, възраждане

възлагам
(гл.) натоварвам, товаря, задължавам, предоставям, поръчвам, вменявам в дълг
(гл.) отстъпвам, оставям, изоставям
(гл.) определям, назначавам
(гл.) разпределям, раздавам
(гл.) разделям
(гл.) упълномощавам, натговарвам, давам право

възлагам надежди
(словосъч.) уповавам се, разчитам

възлагане
(същ.) разпределяне, определяне, отпускане

възлизам
(гл.) възкачвам се, изкачвам се, качвам се
(гл.) преминавам, превишавам, излизам

възлизам на
(словосъч.) достигам, определям се на

възлов
(прил.) важен, централен, средищен, основен, господствуващ

възложен
(гл.) предоставен, отстъпен
(гл.) поръчан

възложена работа
(словосъч.) заповед, нареждане, предписание

възлюбвам
(гл.) заобиквам, влюбвам, се, привързвам се, понравя ми се, обичам, любя

възлюбен
(гл.) любим, желан, обичан, любимец, избраник

възлюбена
(гл.) изгора, симпатия

възлюблен
(прил.) любим, многообичан

възмездие
(същ.) разплата, отплата, наказание, отмъщение, мъст
(същ.) удовлетворение, награда, възнаграждение, компенсация, реванш

възмогвам се
(гл.) заяквам, засилвам се, заздравявам, закрепвам
(гл.) замогвам се, забогатявам

възможен
(прил.) изпълним, осъществим, постижим, реализуем, реален, лесно постижим, достъпен, лесен
(прил.) позволен, допустим
(прил.) вероятен, правдоподобен, предполагаем, евентуален
(прил.) приложим

възможно
(нар.) може, допустимо, по всяка вероятност, вероятно, разрешено

възможност
(същ.) начин, средство, способ, сгода, метода, прийом, леснота
(същ.) вероятност, изглед, шанс, удобен случай, случай, сигурност, евентуалност
(същ.) място, почва, повод, причина
(същ.) надежда
(същ.) обсег, сфера, обхват, компетенция, компетентност
(същ.) опасност, риск

възможности
(същ.) благоприятни условия, улеснения, удобства
(същ.) средства, ресурси

възмутен
(прил.) гневен, сърдит
(прил.) негодуващ, обиден, засегнат

възмутителен
(прил.) възмутим, гнусен, отвратителен, неприятен, противен, непоносим, нетърпим, омразен, досаден, презрителен, неодобрителен, скандален, срамен, долен, позорен, безчестен, нечестен
(прил.) груб, очебиен, очевиден, крещящ, флагрантен
(прил.) невъзможен, невъобразим
(прил.) гаден, отблъскващ, ужасяващ, ненавистен
(прил.) безобразен, безбожен, нечуван
(прил.) неприличен, срамотен

възмущавам
(гл.) отвращавам, гнуся, погнусявам
(гл.) шокирам

възмущавам се
(гл.) отвращавам се, гнуся се, погнусявам се, възмутен съм, погнусен съм, потресен съм, негодувам, възнегодувам, не одобрявам, протестирам, недоволствам
(гл.) роптая, надигам вой, надавам вой

възмущение
(същ.) отвращение, погнуса, презрение, омраза, негодувание, протест, недоволство
(същ.) гняв, яд, ярост

възмъжавам
(гл.) израствам, ставам голям, ставам мъж

възмъжал
(гл.) голям, израснал, зрял

възмъжалост
(същ.) зрелост, зряла възраст, трезвост

възнаграден
(гл.) заплатен, платен, награден, обезщетен, задоволен, удовлетворен

възнаграждавам
(гл.) награждавам, дарявам, даря, отплащам, плащам, задоволявам, удовлетворявам, обезщетявам, компенсирам, давам възнаграждение
(гл.) плащам на

възнаграждение
(същ.) плата, надница, заплата, хонорар
(същ.) обезщетение, компенсация, награда, заслуженото
(същ.) удовлетворение, възмездие, отплата
(същ.) доход, заплащане, отплащане
(същ.) плащане
(същ.) наем

възнак
(същ.) по гръб, лежешком, лежешката, лежейки, обърнат, заднишком, обратно, гърбом, назад

възнамерявам
(гл.) имам намерение, глася, мисля, замислям, намислям, тъкмя, обмислям, имам ищах, натъкмявам, кроя, нагласявам, чертая, проектирам, планирам, смятам, предначертавам, целя, слагам си за цел, поставям си за цел
(гл.) предвиждам, имам предвид

възнасям
(гл.) издигам, възвишавам, въздигам
(гл.) възвеличавам, превъзнасям, хваля, възхвалявам, славя, славословя, лаская, поласкавам

възнасяне
(същ.) възторг, въодушевление, захлас, екстаз, превъзнасяне, жар
(същ.) възхваление, хвалба

възнегодувам
(гл.) негодувам, не одобрявам, недоволствам, протестирам, не съм доволен, възмущавам се, роптая

възниквам
(гл.) изниквам, израствам, появявам се, явявам се, показвам се, излизам, мяркам се, изпъквам, раждам се, пораждам се, зараждам се, произхождам, създавам се, ставам, сбъдвам се

възниквам за въпрос
(словосъч.) излизам наяве, очертавам се, ставам известен, изниквам за факт

възникване
(същ.) пораждане, поява, появяване, зараждане

възобновен
(прил.) възроден, нов, обновен, подновен, възстановен, здрав, оздравял

възобновителен
(прил.) възстановителен, обновителен, опреснителен, възродителен

възобновявам
(гл.) възстановявам, нормализирам, обновявам, подновявам, възраждам, поправям, преобразувам, възвръщам, съвземам
(гл.) възпроизвеждам, повтарям, копирам
(гл.) започвам отново, опитвам отново
(гл.) почвам отново, продължавам

възобновяване
(същ.) възстановяване, подновяване, обнова, обновяване, подем, възраждане, съвземане, промяна, нов живот
(същ.) поправка, реставриране, реставрация

възпален
(прил.) дрезгав, стържещ, дразнещ
(прил.) кървящ, ожулен
(прил.) язвен, подлютен, гноясал, гноен

възпаление
(същ.) оток, подуване, нагнояване, инфекция, абсцес, подутина, подуто
(същ.) сърбеж по тялото

възпалителен
(прил.) инфекциозен, гноен

възпирам
(гл.) спирам, забавям, задържам, преча, осуетявам, възпрепятствувам, попречвам, запирам, парализирам, отлагам
(гл.) въздържам, обуздавам
(гл.) запазвам
(гл.) заприщвам, преграждам, заграждам
(гл.) ограничавам
(гл.) спъвам, възпрепятствам
(гл.) сдържам, владея, овладявам
(гл.) контролирам
(гл.) удържам, усмирявам, сподавям

възпиране
(същ.) въздържане, сдържане, ограничаване, обуздаване, ограничение, спирачка
(същ.) удържане, усмиряване, сподавяне
(същ.) спиране, пречка

възпитавам
(гл.) дисциплинирам, обучавам, дресирам
(гл.) образовам, давам образование, просвещавам
(гл.) отглеждам
(гл.) отхранвам, подготвям

възпитаване
(същ.) отглеждане, отхранване, родителски грижи, възпитание

възпитан
(гл.) културен, благороден
(гл.) учтив, вежлив, любезен
(гл.) коректен, благовъзпитан, приличен, подходящ, какъвто трябва

възпитание
(същ.) педагогия, учение, обучение
(същ.) приличие, учтивост, обноски, навици, любезност
(същ.) отглеждане, отхранване, родителски грижи, възпитаване

възпитаник
(същ.) ученик, питомец
(същ.) последовател, адепт

възпитател
(същ.) педагог, наставник, учител

възпитателен
(прил.) образователен, педагогичен, педагогически

възпламенителен
(прил.) възпламеняем, запалителен, лесно запалителен, избухлив

възпламенявам
(гл.) паля, разпалвам, разгарям, запалвам, подпалвам, раздухвам, огрявам, изгарям, горя, пламвам
(гл.) въодушевявам, настройвам, подбуждам, възбуждам, ентусиазирам, екзалтирам
(гл.) гърмя, трещя, експлодирам, избухвам, взривявам

възпламенявам се
(гл.) пламвам, пламтя, горя, запалвам се, подпалвам се, изгарям, бумтя, обхваща ме пламък, лумвам, обгарям
(гл.) избухвам, изпламтявам, изригвам, експлодирам
(гл.) нервирам се, не се сдържам, кипвам, възбуждам се
(гл.) разпалвам се, въодушевявам се

възползвам се
(гл.) използвам, получавам облага, черпя полза, печеля, извличам полза
(гл.) реализирам печалба, извличам облага, използвам за своя изгода

възпоминание
(същ.) спомен, помен, споменаване, памет, припомняне

възправен
(гл.) изправен, издигнат, с цял ръст, застанал, източил се, прав

възправям се
(гл.) изправям се, издигам се, въздигам се, стоя прав
(гл.) изпречвам се, заставам

възпрепятствам
(гл.) възпирам, преча, попречвам, спъвам
(гл.) затруднявам
(гл.) спирам

възпрепятствие
(същ.) препятствие, преграда, бариера, пречка
(същ.) трудност, мъчнотия, спънка, непреодолимост, затруднение

възпрепятствувам
(гл.) препятствувам, преча, попречвам, възпирам, спирам, задържам, спъвам, препречвам, осуетявам, парализирам, забавям
(гл.) въздържам, обуздавам, отклонявам
(гл.) преча на, затруднявам
(гл.) разстройвам, разочаровам

възпрепятствуван
(гл.) разочарован, обезсърчен, измамен в надеждите си

възприемам
(гл.) схващам, разбирам, разумявам, прозирам, досещам се, проумявам, подразбирам
(гл.) приемам, усвоявам, поглъщам
(гл.) признавам, одобрявам, съгласявам се, съгласен съм
(гл.) допускам
(гл.) заимствувам
(гл.) долавям
(гл.) асимилирам, обмислям

възприемане
(същ.) усещане, разбиране, схващане, долавяне

възприемлив
(прил.) разбираем, лесноразбираем
(прил.) възприемчив

възприемчив
(прил.) схватлив, впечатлителен, досетлив, догадлив, прозорлив, умен, внимателен, податлив, чувствителен
(прил.) допускащ, позволяващ, даващ възможност, съобразителен, с остър ум

възприемчивост
(същ.) схватливост, прозорливост, досетливост, догадливост, впечатлителност, чувствителност, внимание, податливост

възприет
(прил.) придобит, усвоен, общовъзприет, одобрен, признат, общопризнат, общоприет, безспорен
(прил.) приет

възприятие
(същ.) представа, усещане, концепция, схващане, разбиране

възпроизведен
(гл.) повторен, заимствуван, копиран, зает, пресъздаден, имитиран, прекопиран

възпроизвеждам
(гл.) повтарям, преповтарям, възобновявам, имитирам, подражавам, копирам, прекопирам, пресъздавам, репродуцирам

възпротивявам се
(гл.) съпротивявам се, противостоя, противя се, противопоставям се, оказвам противодействие, упорствувам, реагирам, противодействувам, устоявам, боря се

възпявам
(гл.) пея, хваля, славя, прославям, възхвалявам, възвеличавам, славословя
(гл.) лея, свиря, звуча

възрадвам
(гл.) зарадвам, ощастливявам, създавам радост

възраждам
(гл.) възстановявам, обновявам, съживявам

възраждам се
(гл.) възобновявам се, възстановявам се, обновявам се, подновявам се, променям се, въздигам се, надигам се
(гл.) съвземам се, свестявам се, съживявам се

възраждане
(същ.) възобновяване, обнова, обновление, подем, подновяване, промяна, преобразование, прогрес, напредък, нов живот, ренесанс
(същ.) съживяване, съвземане, пробуждане
(същ.) възкръсване, оживяване
(същ.) възстановяване

възражение
(същ.) отговор, реплика, пререкание, несъгласие, противоречие, прекословие, забележка, опровержение
(същ.) неприятност, разочарование, пречка
(същ.) протест, неодобрение, осъждане
(същ.) разубеждаване, увещание
(същ.) учудване, възторг

възразявам
(гл.) отговарям, откликвам, отвръщам, оспорвам, не се съгласявам, правя възражение, противореча, опровергавам, реагирам, противопоставям се
(гл.) не одобрявам, осъждам
(гл.) отхвърлям, не признавам
(гл.) протестирам

възразяващ
(гл.) неодобрителен, осъдителен, противопоставящ се

възраст
(същ.) години

възрастен
(прил.) пълнолетен, пълновръстен, голям, зрял
(прил.) преминал години, застарял, стар, старец
(прил.) улегнал, уталожен, умен, разумен, разсъдлив
(прил.) прошарен, бял, побелял, опитен

възроден
(прил.) обновен, възобновен, подновен, променен
(прил.) съживен, възстановен

възроптавам
(гл.) роптая, негодувам, възмущавам се, протестирам, възнегодувам, недоволствам, вдигам вой, надавам глас, не одобрявам, ръмжа, зъбя се, озъбвам се, бунтувам се

възслаб
(прил.) слабичък, слабоват

възстановен
(гл.) възобновен, обновен, подновен, поправен, преправен, ремонтиран
(гл.) възроден, съживен

възстановителен период
(словосъч.) оздравяване, възстановяване, съвземане

възстановявам
(гл.) възвръщам, възобновявам, обновявам, подновявам, поправям, преправям, преобразувам, ремонтирам
(гл.) реституирам
(гл.) възраждам, съживявам
(гл.) реставрирам, реконструирам
(гл.) повдигам
(гл.) укрепвам

възстановяване
(същ.) възраждане, обнова, подем, прогрес, напредък
(същ.) възобновяване, подновяване, поправка, реставриране, реставрация
(същ.) обновление, съживяване
(същ.) оздравяване, съвземане, възстановителен период
(същ.) поправяне, подобряване, подобрение
(същ.) ремонтиране, ремонт

възсядам
(гл.) яхвам, възкачвам, яздя, качвам, покачвам, изкачвам

възторг
(същ.) възхищение, възхита, захлас, въодушевление, възторженост, удивление, очарование, адмирация, благоговеене, екстаз, ентусиазъм, жар, превъзнасяне
(същ.) унес
(същ.) пламък, увлечение, устрем, вдъхновение
(същ.) изстъпление
(същ.) учудване, възражение

възторжен
(прил.) възхитителен, ликуващ
(прил.) въодушевен, запален, запалена глава, възхитен, вдъхновен, екзалтиран, жарък, ентусиаст, ентусиазиран, очарован, френетичен, радостен, благоговеен
(прил.) патетичен, прочувствен, пламенен
(прил.) в екстаз, будещ възторг
(прил.) страстен
(прил.) излиятелен, цветист
(прил.) направен от все сърце, искрен, предан
(прил.) горещ, пламнал

възторженост
(същ.) възторг, възхищение, възхита, захлас, въодушевление, удивление, очарование, адмирация, благоговеене, екстаз, ентусиазъм, жар, превъзнасяне

възтържествувам
(гл.) преуспявам, вземам надмощие, вземам връх, превъзмогвам, надвивам, побеждавам, преодолявам, вземам преднина, триумфирам, тържествувам, ликувам

възхвала
(същ.) възхваление, похвала, хвала, одобрение, величаене, славословене, апология
(същ.) възхваляване, славословие, прославяне, прослава
(същ.) хвалебствие, панегирика, венцехваление

възхваление
(същ.) похвала, възхвала, хвала, одобрение, величаене, славословене, апология

възхвалявам
(гл.) хваля, похвалявам, величая, превъзнасям, славословя, вдигам в небесата, одобрявам, лаская, поласкавам

възхваляване
(същ.) възхвала, славословие, прославяне, прослава

възхита
(същ.) възхищение, възторг, захлас, удивление, очарование, радост, адмирация, превъзнасяне, ентусиазъм, жар, екстаз

възхитен
(прил.) очарован, удивен, омаян, обаян, захласнат, опиянен, във възторг, пленен, смаян, учуден, омагьосан
(прил.) възторжен, в екстаз, будещ възторг

възхитителен
(прил.) удивителен, очарователен, чуден, прелестен, прекрасен, пленителен, омаен, заслепителен, обаятелен, дивен, превъзходен, необикновено хубав, неописуем, неизказан
(прил.) безупречен, безукоризнен, отличен, безукорен, съвършен
(прил.) великолепен, величествен, изключителен, блестящ, разкошен, божествен, пищен
(прил.) забележителен
(прил.) славен, доблестен
(прил.) чудесен, достоен за уважение, достоен за възхищение
(прил.) учудващ, изненадващ

възхищавам
(гл.) будя възхищение, очаровам, пленявам, омайвам, удивлявам, обайвам, заслепявам, поразявам, учудвам, докарвам във възторг

възхищавам се
(гл.) удивлявам се, очаровам се, пленен съм, завладян съм, радвам се, опиянявам се, наслаждавам се, изпитвам радост, любувам се, съм във възторг, величая, възвеличавам, боготворя
(гл.) почитам, уважавам

възхищение
(същ.) възхита, възторг, захлас, удивление, очарование, радост, адмирация, превъзнасяне, ентусиазъм, жар, екстаз
(същ.) увлечение, изстъпление

възход
(същ.) напредък, прогрес, просперитет, съвземане, въздигане

възходящ
(прил.) прогресивен, развиващ се, увеличаващ се, напредващ, растящ
(прил.) нарастващ

възцаряване
(същ.) възкачване, въздигане, качване

вълна
(същ.) талаз, прилив, струя
(същ.) изобилие, наплив, множество

вълнен
(прил.) вълнест, власат

вълнение
(същ.) раздразнение, възбуждение, трепет, тревога, неспокойствие, безпокойство, възбуда, нервност, кипеж
(същ.) негодувание, ропот, недоволство, брожение, бунт, смут
(същ.) безредие, безредица, безпорядък, метеж, безцарствие, междуособица, революция
(същ.) неприятност, грижа, труд, затруднение, беля, опасение, обърканост
(същ.) сензация
(същ.) възбуждане, силни усещания
(същ.) вълни, нахлуване, прииждане, изблик, устрем, бушуване
(същ.) оживление
(същ.) объркване, уплаха, шум, врява, дандания
(същ.) бъркотия
(същ.) суматоха, суетня
(същ.) смущаване, смущение

вълнения
(същ.) безредици, смутове, смущение, разстройство

вълнен плат
(словосъч.) плат, тъкан, платно, сукно

вълнест
(прил.) вълнен, власат

вълни
(същ.) вълнение, нахлуване, прииждане, изблик, устрем, бушуване

вълнист
(прил.) на вълни, къдрав, начупен

вълничка
(същ.) накъдрена повърхност, бръчка, гънка

вълнообразен
(прил.) лъкатушен, криволичещ, извит

вълнувам
(гл.) развълнувам, покъртвам, трогвам, възбуждам, разтревожвам, безпокоя, обезпокоявам, смущавам, тревожа, изплашвам, алармирам, разчувствувам, раздвижвам
(гл.) създавам смут, бунтувам, сея смут
(гл.) обърквам
(гл.) разбърквам, размесвам, размътвам
(гл.) треперя, потрепервам, тръпна, разтрепервам се, вълнувам се, изпълвам се с трепет
(гл.) засягам, въздействувам

вълнувам се
(гл.) смущавам се, не съм спокоен, не ме свърта, безпокоя се, тревожа се, сърцето ми играе, силно изживявам, разчувствувам се
(гл.) горещя се, избухвам, паля се
(гл.) надигам се, издигам се, бушувам
(гл.) треперя, потрепервам, тръпна, разтрепервам се, изпълвам се с трепет, вълнувам, възбуждам
(гл.) суетя се, обърквам се

вълнуващ
(гл.) трогателен, покъртителен, прочувствен, сърцераздирателен, умилителен, трепетен
(гл.) възбудителен, завладяващ, интересен, увлекателен
(гл.) поразителен, слисващ, смайващ, секващ дъха, възбуждащ
(гл.) затрогващ

вълшебен
(прил.) чародеен, чудотворен, магически
(прил.) божествен, възхитителен, възвишен, сублимен, пленителен, прекрасен, чудесен
(прил.) фантастичен, приказен, чуден
(прил.) самодивски, неземен

вълшебник
(същ.) магьосник, чародей, чудотворец
(същ.) гадател
(същ.) заклинател

вълшебница
(същ.) магьосница, вещица, бродница
(същ.) чародейка, омайница

вълшебство
(същ.) магьосничество, чародейство, магия, чудо
(същ.) чар, очарование, обаяние
(същ.) романтика

вън
(нар.) на открито, вънка
(нар.) навън, отвън

вънкашен
(прил.) външен, лицев, фасаден, повърхностен
(прил.) чужд, далечен, чуждестранен

вън от
(словосъч.) без, с изключение, освен, вън от това

вън от това
(словосъч.) отделно, различно, за разлика

външен
(прил.) лицев, вънкашен, фасаден, повърхностен
(прил.) чужд, далечен, чуждестранен
(прил.) несериозен, лекомислен, плитък, безсъдържателен, празен, привиден
(прил.) показен, изтъкващ се
(прил.) пълен, цял, общ, пределен
(прил.) случаен, страничен

външен блясък
(словосъч.) лъскавина, политура, лустро, шлифовка
(словосъч.) суета, суетност, пустота

външен вид
(словосъч.) външност, тяло, фигура
(словосъч.) човек, телосложение, образ, облик

външен израз
(словосъч.) обективизиране, конкретизиране, конкретизация

външна обвивка
(словосъч.) покривка, кожа, кора, ципа, черупка
(словосъч.) шушулка, чушка, люспа

външност
(същ.) вид, външен вид, външен изглед, изражение, форма, фасон, физиономия, фасада, фигура, лице, лик
(същ.) тяло

въображаем
(прил.) фиктивен, нереален, недействителен, фантастичен, химеричен, утопичен, илюзорен, отвлечен, мним, далечен, предполагаем, непостижим, невероятен, недоловим, измислен, приказен, баснословен, призрачен
(прил.) идеален, мислен, създаден по въображение
(прил.) измамлив, лъжовен
(прил.) невеществен
(прил.) изкуствен
(прил.) абстрактен
(прил.) празен, несолиден
(прил.) привиден

въображение
(същ.) фантазия, утопия, мечта, блян, илюзия, измислица
(същ.) проникновение, проницателност, прозорливост, далновидност, поглед
(същ.) ум, умствени способности, интелект, интелигентност
(същ.) инвенция

въобразявам си
(словосъч.) вярвам, мисля, предполагам, представлявам си, внушавам си, втълпявам си, бленувам, фантазирам
(словосъч.) лъжа се, мамя се, правя си илюзии

въобще
(нар.) изобщо, изцяло, напълно

въодушевен
(прил.) възторжен, вдъхновен, прочувствен, жарък, френетичен, патетичен, екзалтиран, ентусиазиран, възхитен, очарован, разчувствуван, благоговеен
(прил.) настроен, надъхан
(прил.) обнадежден, окрилен
(прил.) нервен, запален
(прил.) ободрен, оживен, ликуващ

въодушевление
(същ.) вдъхновение, вдъхновеност, патос, страст, възторг, възхищение, екстаз, ентусиазъм, радост
(същ.) увлечение, настроение, екзалтация, възбуденост, оживление
(същ.) дух, смелост, храброст, живот, пламък
(същ.) енергия, предприемчивост, замах, пълна пара
(същ.) жар, устрем
(същ.) живост, темперамент
(същ.) възбуда, жизнерадост, жизненост

въодушевявам
(гл.) вдъхновявам, настройвам, наелектризирам, екзалтирам, ентусиазирам, докарвам във възторг, окрилям, обнадеждавам
(гл.) окуражавам, насърчавам, подтиквам
(гл.) ободрявам, освежавам
(гл.) развеселявам, оживявам, стимулирам
(гл.) повдигам духа, изпълвам с гордост, правя горд
(гл.) движа
(гл.) съживявам, възбуждам, вдъхвам живот, вдъхвам енергия

въодушевявам се
(гл.) възпламенявам се, разпалвам се, възбуждам се

въодушевяващ
(гл.) зовящ, призивен, вдъхновяващ

въоръжен
(прил.) снабден, екипиран

въпиещ
(прил.) крещящ, наложителен, изискващ, явен, очевиден

въплъщавам
(гл.) олицетворявам, символизирам, изразявам
(гл.) осъществявам, реализирам, сътворявам

въплъщение
(същ.) олицетворение, символ, символика, израз

въпреки
(предл.) макар, без оглед на, противно на, срещу, против, все пак, ако и, при все че, при все това, при всичко че

въпреки всичко
(словосъч.) все пак, въпреки това, от друга страна

въпреки това
(словосъч.) все пак, въпреки всичко, от друга страна
(словосъч.) както и да е

въпреки че
(словосъч.) макар че, макар и, при все че, ако и да

въпрос
(същ.) питане, запитване
(същ.) изпит
(същ.) загадка, тайна, неизвестност, гатанка, мистерия, секрет, енигма, проблема
(същ.) нещо, работа, постъпка, факт, случай, явление, обстоятелство
(същ.) предмет, тема
(същ.) съдържание

въпросителен
(прил.) изпитателен, загадъчен

вървеж
(същ.) ход, походка, стъпка
(същ.) движение, развитие, напредък, развой, процес, протичане
(същ.) начин на ходене, характерна стъпка
(същ.) раван
(същ.) течение
(същ.) ходене, вървене

вървене
(същ.) отиване, тръгване, отпътуване
(същ.) ход, ходене, вървеж

вървешката
(нар.) вървешком, вървейки, ходейки, крачейки, крачешком, крачешката

вървешком
(нар.) вървейки, вървешката, ходейки, крачейки, крачешком, крачешката

върви ми
(словосъч.) имам успех, успявам, преуспявам, напредвам, тръгва ми, провървява ми, имам късмет

върволица
(същ.) върволяк, ред, редица, низ, верига
(същ.) шествие, процесия, колона, керван
(същ.) кортеж, конвой

вървя
(гл.) ходя, крача, тропкам
(гл.) минавам, движа се, пристъпвам, придвижвам се, прекрачвам, отивам, следвам, напредвам, бия път, бъхтя път
(гл.) протичам, отминавам, източвам се, изнизвам се, нижа се, преминавам, развивам се
(гл.) отправям се, насочвам се, устремявам се
(гл.) раста
(гл.) имам цена, струвам
(гл.) харча се, продавам се
(гл.) навървям, изнизвам, навързвам, нижа
(гл.) в движение съм, работя, в действие съм
(гл.) валиден съм
(гл.) преуспявам, успявам
(гл.) приемам се
(гл.) стъпвам

вървя добре
(словосъч.) успявам, преуспявам, процъфтявам

вървя напред
(словосъч.) стоя начело, водя, ръководя
(словосъч.) напредвам, авансирам, прогресирам

вървя по гайдата
(словосъч.) подчинявам се, съгласявам се, уйдисвам на ума, угаждам, вървя по угодата

вървя по крив път
(словосъч.) отклонявам се, отделям се, отстранявам се
(словосъч.) нарушавам, престъпвам
(словосъч.) изпортвам се

вървя по петите
(словосъч.) вървя по следите, дебна, следя, сподирям, преследвам, гоня, търся

вървя по следите
(словосъч.) дебна, следя, сподирям, вървя по петите, преследвам, гоня, търся

вързан
(гл.) свит, стеснителен, срамежлив, ограничен
(гл.) схванат, несръчен, неумел

вързвам
(гл.) връзвам, свързвам, увивам, обвързвам, завързвам, съединявам, присъединявам, стягам, привързвам, ангажирам, вкопчвам

вързоп
(същ.) връзка, сноп, пакет, денк, бохча
(същ.) куп
(същ.) бала, тесте, топ
(същ.) пакетче

върколак
(същ.) вампир, призрак, фантом, таласъм, сянка, видение, привидение, кошмар

върл
(прил.) жесток, лют, разлютен, ожесточен, зъл, проклет, безжалостен, свиреп
(прил.) отявлен, упорит, настървен
(прил.) стръмен

върлина
(същ.) прът, дърво
(същ.) висок, дълъг
(същ.) кол

върло
(нар.) стръмнина, стръмно, височина

върлувам
(гл.) буйствувам, безчинствувам, вилнея, беснея, лудея, деребействувам, бушувам, свирепствувам

въртеж
(същ.) водовъртеж, въртене
(същ.) вихър, вихрушка, стихия, ураган

въртел
(същ.) спънка, пречка, препятствие, обструкция, мъчнотия, затруднение, неприятност, усукване, забавяне, извъртане, врътня

въртележка
(същ.) барабан, мотовила, шпула

въртене
(същ.) вихрушка, вихър, обърканост, хаос
(същ.) обиколка, обикаляне, кръгообразно движение
(същ.) ход, работа, действие, обръщение

върти ми се из главата
(словосъч.) мисля, обмислям, имам предвид, идва ми на ум

въртоглав
(прил.) замаян, зашеметен
(прил.) щур, щурав, безразсъден, луд, побъркан, налудничав, неразумен

въртокъщник
(същ.) къщовник, домакин

въртоп
(същ.) водовъртеж, вир
(същ.) вихър, вихрушка, буря, ураган, стихия, хала

въртя
(гл.) завъртвам, превъртам, навъртвам, движа, направлявам, управлявам
(гл.) протакам, бавя, отлагам, отклонявам
(гл.) изопачавам, извъртвам, преиначавам, изменям, извивам, изкривявам, лавирам, мамя, разигравам, разкарвам
(гл.) занасям, лъжа, заблуждавам
(гл.) раздвижвам, размърдвам
(гл.) завъртам, махам, замахвам, размахвам
(гл.) обръщам, свивам, завивам, отклонявам се

въртя в ръцете си
(словосъч.) пипам с пръсти, пипам, опипвам, бърникам

въртя се
(гл.) вия се, извивам се, извъртам се
(гл.) навъртам се, понавъртам се, обхождам, обикалям, наминавам
(гл.) кръжа
(гл.) шавам, мърдам, не ме свърта на едно място

върховен
(прил.) горен, възвишен, висш, сублимен, най-висок, велик
(прил.) главен, пръв, ръководещ, основен, най-важен
(прил.) зенитен, кулминационен
(прил.) независим, суверенен, абсолютен, неограничен

върховенство
(същ.) господство, хегемония

върху
(предл.) на, над, въз, отгоре, навръх, свръх, връз
(предл.) относно, за, по, срещу, против

върша
(гл.) правя, чиня, извършвам, сторвам, създавам, направям, произвеждам, реализирам, осъществявам, изпълнявам, изработвам, работя
(гл.) причинявам, действувам, уреждам, постъпвам
(гл.) държа се
(гл.) занимавам се, упражнявам, практикувам
(гл.) провеждам

върша беззакония
(словосъч.) безчинствувам, вилнея, лудувам, разлудувам се, буйствувам, развилнявам се, беснея, разбеснявам се, своеволнича, произволнича, разигравам си коня
(словосъч.) безразсъдствувам, безумствувам, бушувам, злосторствам, издевателствувам, свирепствувам, върлувам

върша глупости
(словосъч.) лудувам, палувам

върша грабеж
(словосъч.) ограбвам, плячкосвам, опустошавам

върша работа
(словосъч.) годен съм, влизам в работа, бива ме, добър съм

вършене
(същ.) упражняване, практикуване, извършване, водене, продължаване

върши се
(гл.) прави се, практикува се, прилага се

въставам
(гл.) бунтувам се, вдигам въстание, противопоставям се, реагирам, опълчвам се
(гл.) недоволствам, негодувам, възнегодувам, протестирам
(гл.) противодействувам, оказвам съпротива

въстанал
(гл.) недоволен, неприязнен, зле настроен, непокорен

въстание
(същ.) бунт, гражданска война, революция, вълнение, метеж, размирица, междуособица, смут
(същ.) бунтарство, бунтарски дух

въстаник
(същ.) бунтовник, комита, революционер, четник
(същ.) метежник, размирник

въся се
(гл.) мръщя се, намръщвам, навъсвам се, цупя се, нацупвам се

вътре
(нар.) в, из, между, измежду, всред, изпомежду, в центъра, в средата
(нар.) у дома, вкъщи, на закрито

вътрешен
(прил.) свой, ближен, приближен
(прил.) интимен, личен, душевен, таен, скрит, секретен
(прил.) местен, локален

вътрешен импулс
(словосъч.) инстинкт, хрумване, порив

вътрешно
(нар.) дълбоко, задушевно, в сърцето
(нар.) тайно, скрито, в душата си, на себе си

вътрешност
(същ.) сърцевина, среда, център, недра, ядро, утроба, лоно
(същ.) същина

вътрешности
(същ.) черва, стомах, корем

вътрешно чувство
(словосъч.) интуиция, прозрение, вътрешен глас, проблясък, предусет

вял
(прил.) увехнал, посърнал, без свежест, бледен
(прил.) безжизнен, слаб, немощен, омърлушен, апатичен, муден
(прил.) незначителен, малък, дребен, маловажен
(прил.) безстрастен, бездушен, безразличен
(прил.) бавен, провлачен, безинтересен, замрял
(прил.) банален, изтъркан, плосък, скучен, безсъдържателен
(прил.) безвкусен, безцветен, блудкаво сантиментален
(прил.) отпуснат
(прил.) посредствен
(прил.) безчувствен, невъзмутим, студен, равнодушен, неемоционален, флегматичен
(прил.) инертен, бездеен
(прил.) ленив, мързелив
(прил.) заспал, изостанал
(прил.) сънлив

вяло
(нар.) слабо, неенергично, без енергия, едва-едва

вялост
(същ.) апатия, отпуснатост, равнодушие, безразличие
(същ.) леност, мързел
(същ.) разпуснатост, инертност, мудност
(същ.) сънливост, бездействие

вяра
(същ.) вероизповедание, верую, религия, вярване, изповедание
(същ.) доверие, кредит
(същ.) упование, надежда, очакване
(същ.) уверение, сигурност, увереност, убеденост, убеждение
(същ.) доверчивост

вярвам
(гл.) повярвам, вземам за истина, помислям
(гл.) убеден съм, уверен съм, мисля, смятам, допускам, приемам, предполагам, имам вяра, хващам вяра
(гл.) доверявам се, имам доверие, давам вяра, уповавам се, надявам се

вярване
(същ.) вяра, религия, вероизповедание, изповедание
(същ.) упование, надежда
(същ.) поверие, предразсъдък, суеверие, заблуда

вярващ
(прил.) набожен, благочестив, благоговеен

вярно
(прил.) истина, действително, правилно, точно
(прил.) наистина, истински
(прил.) сигурно, положително, непременно, несъмнено
(прил.) точно така, именно
(прил.) правдиво, искрено, предано

вярно лице
(словосъч.) привърженик, поддръжник, последовател, довереник, подмазвач, подлизурко

вярност
(същ.) истинност, достоверност, автентичност, действителност, правилност, неизменност, точност
(същ.) преданост, придаденост, привързаност, искреност, честност, добросъвестност, лоялност
(същ.) добри намерения
(същ.) приобщеност, последователност

вятър
(същ.) вихър, вихрушка, виелица, ураган, буря, хала
(същ.) дреболия, нищожност, незначителност, нищо

вятър го вее
(словосъч.) лекомислен, повърхностен, празен, лек

вятър и мъгла
(словосъч.) празна работа, празни приказки, вятър

вятърничав
(прил.) непостоянен, несериозен, капризен, суетен, безразсъден, нелогичен, лекомислен
(прил.) безсъдържателен, безсмислен
(прил.) глезен, кокетлив
(прил.) празноглав, необмислен
(прил.) смахнат, неуравновесен

вятърничавост
(същ.) суетност, каприз, непостоянство, лекомислие
(същ.) несериозност, безотговорност

