да
(частица) така, тъй, нима, така ли
(нар.) вярно, действително, наистина, разбира се

давам
(гл.) предавам, подавам, връчвам, отстъпвам
(гл.) предлагам, предоставям, държа на разположение, поднасям, отпущам
(гл.) продавам
(гл.) продоволствам, снабдявам, доставям, отдавам
(гл.) възнаграждавам, награждавам
(гл.) позволявам, разрешавам
(гл.) устройвам, уреждам, представям
(гл.) изнасям, изпълнявам
(гл.) нося, донасям
(гл.) подарявам, оставям, завещавам
(гл.) допускам
(гл.) показвам, отбелязвам, бележа, соча
(гл.) описвам, обрисувам
(гл.) присъждам, отсъждам, отпускам
(гл.) раздавам, предписвам, прилагам

давам вид
(словосъч.) проявявам признаци, имам вид, преструвам се

давам възможност
(словосъч.) позволявам, разрешавам
(словосъч.) давам, допускам, допущам, приемам, дозволявам
(словосъч.) понясам, търпя, толерирам, давам съгласие, давам разрешение
(словосъч.) упълномощавам, оторизирам
(словосъч.) давам право

давам гаранция
(словосъч.) гарантирам, поръчителствувам
(словосъч.) осигурявам, обезпечавам, застраховам, отговарям

давам гласност
(словосъч.) разгласявам, разгласям, оповестявам, обнародвам, публикувам, обявявам, съобщавам, разтръбявам, разнасям, известявам, правя достояние, вдигам шум, раздрънквам, възвестявам, уведомявам, изявявам, заявявам
(словосъч.) разкривам, излагам
(словосъч.) провъзгласям

давам да се разбере
(словосъч.) подсещам, внушавам, подсказвам
(словосъч.) намеквам, подмятам, подхвърлям
(словосъч.) означавам, знача, изразявам

давам директиви
(словосъч.) информирам подробно, инструктирам

давам дума
(словосъч.) обещавам, обричам се, вричам се, заричам се
(словосъч.) поемам отговорност, гарантирам

давам залп
(словосъч.) стрелям, изстрелвам

давам зор
(словосъч.) насилвам, принуждавам, заставям, карам, форсирам

давам изстрел
(словосъч.) стрелям, гърмя, гръмвам

давам кураж
(словосъч.) утешавам, ободрявам, насърчавам

давам насока на
(словосъч.) определям, обуславям, ръководя, насочвам

давам обективен израз
(словосъч.) обективизирам, давам представа, конкретизирам, представям

давам обещание
(словосъч.) обещавам, давам дума, давам обет, заклевам се, поемам задължение, задължавам се, обвързвам се
(словосъч.) вричам се, заричам се, обричам се, уверявам
(словосъч.) определям, посвещавам

давам образование
(словосъч.) образовам, възпитавам, просвещавам

давам отсрочка
(словосъч.) отлагам, забавям

давам отчет
(словосъч.) отчитам се, описвам, разказвам

давам повод
(словосъч.) давам основание, предизвиквам, ставам причина
(словосъч.) подсказвам, внушавам, вдъхвам, пораждам

давам подслон
(словосъч.) приютявам, подслонявам, крия, укривам

давам право
(словосъч.) давам възможност, позволявам, упълномощавам
(словосъч.) възлагам, натговарвам, поръчвам

давам преднина
(словосъч.) отстъпвам

давам представа
(словосъч.) обективизирам, давам обективен израз, конкретизирам, представям

давам път
(словосъч.) отстъпвам, насочвам
(словосъч.) пъдя, напъждам

давам реколта
(словосъч.) раждам, събирам реколта, жъна, ожънвам

давам сведения
(словосъч.) осведомявам, пояснявам, осветлявам, информирам, посвещавам, споделям, уведомявам, предупреждавам
(словосъч.) ориентирам, упътвам, съобщавам, известявам, държа в течение

давам си вид
(словосъч.) преструвам се, правя се на, имитирам, позирам

давам сигнал
(словосъч.) звъня, звънвам, позвънявам

давам съвет
(словосъч.) съветвам, поучавам, наставлявам, уча, давам акъл, давам ум, назидавам, напътвам, напътствувам, направлявам
(словосъч.) препоръчвам

давам указание
(словосъч.) задължавам, изисквам, заповядвам

давам ум
(словосъч.) съветвам, поучавам, наставлявам, давам акъл, давам съвет

даване
(същ.) оказване, изпълняване, удовлетворяване
(същ.) осигуряване, обезпечаване, снабдяване, доставяне, набавяне
(същ.) присъждане, удостояване

даване на гласност
(словосъч.) обявяване, оповестяване, обнародване, провъзгласяване

даване на такт
(словосъч.) такт, тактуване

даващ възможност
(словосъч.) възприемчив, податлив, допускащ, позволяващ, схватлив, съобразителен, с остър ум

давление
(същ.) въздействие, натиск, принуждение, принуда, наблягане, влияние

давност
(същ.) проскрипция
(същ.) забрава, забвение

давя
(гл.) душа, удушавам, задушавам, задавям
(гл.) потъпквам, подтискам, удавям, умъртвявам, убивам
(гл.) хапя, ръфам

давя се
(гл.) удушавам, задушавам, задушавам се

даден
(гл.) определен, посочен, известен, наличен, постоянен

дадено
(гл.) обещано, сигурно, в кърпа вързано

даденост
(същ.) наличност, реалност, действителност, обстоятелства
(същ.) факт, същност

дажба
(същ.) дял, припадаща се част, порцион, порция

даже
(частица) дори, чак
(частица) нещо повече, всъщност

да има да взема
(словосъч.) не може, не позволявам, не съм съгласен

далеко
(нар.) надалеч

далече
(нар.) далеч, отдалеч, настрана, отдалечено, на разстояние, далеко, надалеч, в дън земя, на край света, през девет морета

далечен
(прил.) отстранен, отдалечен
(прил.) минал, преминал, отдавнашен, отколешен, стар
(прил.) отчужден, чужд
(прил.) недосегаем, неуловим
(прил.) непристъпен, недостъпен
(прил.) несвойствен

далечина
(същ.) отстояние, разстояние, отдалеченост
(същ.) интервал, дистанция

дали
(нар.) нима, наистина ли
(нар.) според както, според това, съобразно с това

далновиден
(прил.) предвидлив, прозорлив, проницателен, съобразителен, досетлив, разумен, благоразумен
(прил.) мъдър, умен, учен
(прил.) пресметлив

далновидност
(същ.) предвидливост, прозорливост, досетливост
(същ.) проникновение, проницателност, въображение, поглед
(същ.) пресметливост, интелигентност

дамаджана
(същ.) стомна, шише, съд за вода

дамга
(същ.) следа, белег, петно, леке, отпечатък
(същ.) позорен печат, стигма

дамгосвам
(гл.) бележа, отбелязвам, означавам, слагам отпечатък, слагам дамга, маркирам
(гл.) петня, опетнявам, мърся, замърсявам, черня, очерням, цапам, клеймя
(гл.) безчестя, скверня

дангалак
(същ.) едър, висок, дългуч
(същ.) дингил, льохман

дандания
(същ.) врява, гюрултия, шум, крясък, разправия, кавга, спор
(същ.) тупурдия
(същ.) объркване, уплаха, вълнение, възбуда, сензация

данни
(същ.) сведения, доказателства, аргументи, свидетелства, указания, доказателствен материал, факти
(същ.) възможности, предразположения
(същ.) знание, знания
(същ.) свидетелство, доказателство, белег, показател
(същ.) събирам факти, съставям, компилирам

дано
(нар.) нека, така да бъде, желателно е, дай боже

данък
(същ.) налог, облагане, контрибуция

данъкоплатец
(същ.) поданик, гражданин, избирател

данъчна декларация
(словосъч.) съобщение, доклад, отчет

дар
(същ.) подарък, награда, завет, дарение, завещание
(същ.) чеиз, зестра
(същ.) дарба, надареност, наклонност
(същ.) благодат, блаженство, щастие, благо
(същ.) помощ, субсидия

дарба
(същ.) заложба, талант, дарование, дар, способност, наклонност, надареност, вродена способност, даровитост, гениалност
(същ.) умение

дарение
(същ.) дар, награда, подарък, завет, завещание
(същ.) подаяние, милостиня
(същ.) зестра
(същ.) помощ, субсидия

дарител
(същ.) благодетел, завещател

дарование
(същ.) дарба, заложба, талант, дар, способност, наклонност, надареност, вродена способност, даровитост, гениалност

дарове
(същ.) дари, подаръци

даровит
(прил.) талантлив, надарен, кадърен, със заложби
(прил.) способен

даром
(нар.) безплатно, без пари, без нищо, подарък, на вятъра, напразно, залудо, гратис, ба, безвъзмездно, без заплащане

дар слово
(словосъч.) плавност, гладкост, лекота на говор

дарявам
(гл.) давам, подарявам, надарявам, награждавам, завещавам

дважди
(нар.) втори път, повторно, още веднъж, пак, наново, два пъти

двама
(числ.бр.) двамина, двоица, двамца

двери
(същ.) врати, порти, вход, портал

двигател
(същ.) машина, мотор, автомобил, пружина, лост, сила, механизъм
(същ.) агент, подбудител, инициатор, движеща сила, автор
(същ.) подтик, стимул, тласък

двигателна сила
(словосъч.) тяга

движа
(гл.) тикам, тласкам, подтиквам, придвижвам, приближавам, насочвам, местя, премествам, размествам
(гл.) мърдам, размърдвам, помръдвам, клатя, разклащам, поклащам, клатушкам, кандилкам, друсам, раздрусвам, подрусвам, треса, разтърсвам, раздвижвам
(гл.) карам, управлявам, закарвам, откарвам, докарвам, возя
(гл.) стимулирам, вдъхновявам, въодушевявам
(гл.) въртя
(гл.) шавам, разшавам
(гл.) предвижвам

движа се
(гл.) бягам, тичам
(гл.) варирам, колебая се, меня се, не съм постоянен
(гл.) вървя, в движение съм, работя, в действие съм
(гл.) насочвам се, държа курс, завивам, свивам, отклонявам се, отбивам се
(гл.) нося се, плувам, плъзгам се

движение
(същ.) друсане, клатене, местене, придвижване
(същ.) напредък, развитие
(същ.) брожение, вълнение, възбуждение, недоволство, кипеж
(същ.) живот, динамика, раздвижване, размърдване, оживление
(същ.) курс, течение, посока
(същ.) ход, път, орбита
(същ.) напредване, инерция

движение в кръг
(словосъч.) обикаляне, циркулиране, циркулация

движеща сила
(словосъч.) импулс, стимул, мощ
(словосъч.) подтик, тласък, двигател

движещ се в кръг
(словосъч.) описващ кръг, кръгов, кръгообразен, околовръстен

движим
(прил.) подвижен
(прил.) движен, подтикван, направляван, ръководен, насочван

движимост
(същ.) вещ, предмет

двоен
(прил.) двусмислен

двойка
(същ.) двоица, двама, чифт, пара

двойник
(същ.) видение, привидение, призрак, дух
(същ.) съответствие

двойно
(нар.) дваж повече, още повече

двойствен
(прил.) двуличен, лицемерен, непрям, притворен, престорен, прикрит, лъжлив, подъл, угодлив, лукав, фалшив, фарисей, неискрен, двуличник

двойственост
(същ.) двуличие, лицемерие, притворство, престореност, лъжа, маска, фалш, подлост, неискреност

двор
(същ.) дворища, градина

дворец
(същ.) палат, замък, сарай
(същ.) кралски двор

дворянин
(същ.) царедворец, велможа, болярин, аристократ, благородник

дворянство
(същ.) благородници, боляри, аристокрация

двоумение
(същ.) колебание, раздвоение, раздвоеност, двойственост, колебливост, съмнение, нерешителност, непостоянство, боязливост, дилема
(същ.) безпътица, кръстопът

двоумя се
(гл.) колебая се, раздвоен съм, намирам се на кръстопът, питам се, поколебавам се, не се решавам, клатушкам се
(гл.) страхувам се, боя се, не се осмелявам, страх ме е
(гл.) съмнявам се
(гл.) разколебавам се, проявявам неувереност, проявявам нерешителност

двояк
(прил.) двоен, двукратен, двойствен
(прил.) двузначен, двусмислен

двоякост
(същ.) алтернатива, двойственост, двукратност, редуване

двубой
(същ.) дуел, разпра, крамола, пререкание, спор, диспут
(същ.) стълкновение, схватка, битка, удар, сражение
(същ.) борба, антагонизъм
(същ.) състезание
(същ.) сблъскване

двуколка
(същ.) кола, каруца, талига

двукратен
(прил.) двоен, двояк, повторен, на два пъти, дублиран

двуличен
(прил.) двойствен, лицемерен, непрям, притворен, престорен, прикрит, лъжлив, подъл, угодлив, лукав, фалшив, фарисей, неискрен, двуличник
(прил.) коварен

двуличие
(същ.) двойственост, лицемерие, притворство, престореност, лъжа, маска, фалш, подлост, неискреност
(същ.) измама, предателство
(същ.) нечестност, невярност, вероломство, изневяра

двусмислен
(прил.) двузначен, двояк, неясен, смътен, противоречив, съмнителен, подозрителен, загадъчен, мистериозен, неразбираем, неопределен
(прил.) двоен
(прил.) неясно формулиран

двусмисленост
(същ.) неяснота, загадъчност, двоякост, противоречие, съмнение

двусмислица
(същ.) двусмисленост, неяснота, загадъчност, двоякост, противоречие, съмнение

де
(нар.) где, къде, накъде
(нар.) хайде, нека, я

дебаркирам
(гл.) слизам на суша, пристигам, акостирам

дебат
(същ.) спор, прение, полемика

дебати
(същ.) прения, разискване, диспут, препирня, реплика, спор, обсъждане
(същ.) полемика
(същ.) дискусия
(същ.) разговор

дебел
(прил.) пълен, тлъст, угоен, месест, шишкав, надебелял, напълнял, затлъстял
(прил.) едър, голям, обемист, плътен, набит
(прил.) гъст, компактен
(прил.) подут, издут, издаден
(прил.) корпулентен

дебела глава
(словосъч.) упорит, твърдоглав

дебелак
(същ.) груб, простак, недодялан, невъзпитан, грубиян, тулуп, гащник

дебелана
(същ.) дебела, пълна, меца, мецана, мечка, дунда

дебелашки
(прил.) просташки, груб, невъзпитан, несръчен, недодялан

дебелея
(гл.) тлъстея, затлъстявам, надебелявам, угоявам се, гоя се, пълнея, ставам дебел, охранвам се

дебелина
(същ.) размер, обем
(същ.) плътност, пълнота, масивност
(същ.) мазнина, шишкавина, тлъстина, затлъстяване

дебелоглав
(прил.) упорит, инат, корава глава
(прил.) тъп, невъзприемчив

дебелоглавие
(същ.) упоритост, инат, твърдоглавие, дебелоглавщина

дебелоок
(прил.) нахален, безочлив, безсрамен, нагъл, натрапчив, дързък, смел, упорит, настойчив, без да му мигне окото, неприличен, циничен, нахакан, тепегьоз

дебелоочие
(същ.) нахалство, безочливост, дързост, наглост, грубост, безсрамие, настойчивост, смелост, безобразие, арогантност, цинизъм, произвол, тупе

дебит
(същ.) изтичане, оттичане, стичане, отток

дебитор
(същ.) длъжник, платец

дебна
(гл.) издебвам, причаквам, чакам, изчаквам, вардя, следя, бдя, наблюдавам, оглеждам се, шпионирам, вървя по стъпките, сподирям, вървя по петите, преследвам
(гл.) слухтя, подслушвам

дебнешком
(нар.) дебнешката, тихо, предпазливо, бавно, неусетно, тайно

дебри
(същ.) недра, глъбини, вътрешност, пазви

девалвация
(същ.) обезценяване, девалоризация, снижение

девер
(същ.) зет, шурей, баджанак

девет
(числ.бр.) деветица, деветорка, деветка

деветица
(същ.) девет, деветорка, деветка

деветка
(същ.) девет, деветица, деветорка

деветорка
(същ.) девет, деветица, деветка

девиз
(същ.) лозунг, принцип, правило, начало, парола
(същ.) символ, емблема
(същ.) мото

девица
(същ.) мома, девойка
(същ.) девственица

девойка
(същ.) момиче, мома, девица
(същ.) девственица
(същ.) млада жена, госпожица

девствен
(прил.) целомъдрен
(прил.) чист, непорочен, непокварен, неопетнен, нравствен, невинен
(прил.) запазен, непокътнат, незасегнат
(прил.) неопитен, неизпитан, нов, пръв
(прил.) първобитен, предисторически, прастар, вековен
(прил.) недокоснат, още неупотребяван, момински

девственица
(същ.) девица, мома, девойка

девственост
(същ.) целомъдрие
(същ.) непорочност, чистота, непоквареност, нравственост, невинност

дегенерат
(същ.) изрод, урод, изчадие, хилав, недъгав, идиот

дегенерация
(същ.) израждане, хилавост, недъгавост

дегизирам
(гл.) маскирам, прикривам, скривам
(гл.) преобличам

деградирам
(гл.) понижавам, декласирам, разжалвам, свалям, повалям, смъквам
(гл.) унижавам
(гл.) уронвам

деградиране
(същ.) понижение в ранг, крах, провал, унижение

деди
(същ.) прадеди, предци, предшественици, праотци

дедукция
(същ.) извод, заключение, умозаключение

деен
(прил.) деятелен, трудолюбив, енергичен, активен, действен, предприемчив, работлив, пъргав, прилежен, старателен, усърден, ревностен, неуморим, работоспособен, дееспособен
(прил.) силен
(прил.) жив, ентусиазиран
(прил.) мощен

дееспособен
(прил.) деен, деятелен, трудолюбив, енергичен, активен, действен, предприемчив, работлив, пъргав, прилежен, старателен, усърден, ревностен, неуморим, работоспособен

деец
(същ.) деятел, труженик, сподвижник, ратник, апостол, пионер, агент, фактор, двигател, борец, поборник, подбудител, инициатор, автор
(същ.) изпълнител, извършител

дежурно поделение
(словосъч.) застава, малък отряд, преден пост

дежурство
(същ.) пост, наряд, военна служба

дежуря
(гл.) стоя на пост, бдя, съм нащрек, бодърствувам

дезавуирам
(гл.) не удостоявам, отричам, не признавам, заобикалям, отминавам

дезертирам
(гл.) отклонявам се, отлъчвам се, бягам, избягвам, клинча, изклинчвам
(гл.) отдръпвам се, оттеглям се, изоставям, отстъпвам

дезертиране
(същ.) бягане, офейкване, измъкване
(същ.) дезертьорство

дезертьор
(същ.) беглец, отстъпник, предател, изменник

дезертьорство
(същ.) дезертиране

дезинтеграция
(същ.) разпадане, разлагане, раздробяване

дезинтересирам се
(гл.) не се интересувам, не ме интересува, пренебрегвам, неглижирам, стоя апатичен, абстрахирам се, занемарявам, изоставям, захвърлям, не ми е зор, не искам и да зная

дезинфекция
(същ.) обеззаразяване

дезорганизация
(същ.) разстройство, разложение, анархия, хаос, безпорядък
(същ.) разстройване

дезорганизирам
(гл.) обърквам, разстройвам, разбърквам, опетлавам
(гл.) разлагам
(гл.) смущавам

дезориентиран
(гл.) объркан, забъркан, в безпътица

дейност
(същ.) деятелност, активност, работа, дело, енергичност, усърдие, старание, предприемчивост
(същ.) постъпки, действия, поведение
(същ.) действие

действен
(прил.) активен, предприемчив, пъргав, деятелен, енергичен
(прил.) динамичен
(прил.) ефективен, ефикасен, резултатен

действеност
(същ.) активност, предприемчивост, деятелност
(същ.) решителност
(същ.) динамизъм
(същ.) ефикасност, резултатност, сила на въздействие

действие
(същ.) движение, акция, операция, работа, дело, акт, постъпка, поведение
(същ.) въздействие, влияние, отражение
(същ.) резултат, ефект, последица
(същ.) дейност, деятелност
(същ.) деяние
(същ.) изпълнение, приложение
(същ.) опериране, манипулация, задвижване, начин на управление
(същ.) процес, ход, развитие
(същ.) сила, ефикасност
(същ.) въртене, обръщение

действителен
(прил.) истински, автентичен, реален, фактически, верен, правдив, естествен, съществуващ
(прил.) годен, валиден, в сила, в действие
(прил.) оригинален
(прил.) конкретен, настоящ
(прил.) определен
(прил.) наличен, използваем
(прил.) обективен, предметен, осезаем

действително
(нар.) наистина, фактически, на дело, на практика, в действителност, реално, в реалност, в същност
(нар.) вярно, истина, тъй е
(нар.) всъщност

действителност
(същ.) реалност, същност, положение, обстоятелства, обстановка, състояние
(същ.) истина

действия
(същ.) постъпки, работи, държание

действувам
(гл.) развивам дейност, върша, извършвам, правя, работя, изпълнявам, оперирам, манипулирам, функционирам, подвизавам се, реализирам, влизам в сила
(гл.) въздействувам, влияя, подействувам
(гл.) правя постъпки
(гл.) държа се, постъпвам

декаданс
(същ.) упадък, разложение, деморализация, поквара, развала, израждане, регрес, провала

декламаторски
(прил.) ораторски, отнасящ се до дикцията

декламация
(същ.) декламиране, рецитиране, рецитация

декламирам
(гл.) рецитирам, възпроизвеждам

декламиране
(същ.) рецитиране, рецитация, декламация

декларация
(същ.) заявление, изявление, изява
(същ.) признание, деклариране

декларирам
(гл.) заявявам, изявявам, обявявам, известявам, възвестявам, обнародвам, съобщавам

деклариране
(същ.) признание, декларация, изявление

декласиран
(прил.) понижен, свален, деградиран
(прил.) безреден, безпътен, пропаднал, деморализиран, лумпенизиран, загубен, провален

декомпозиция
(същ.) разлагане, разкапване, разложение

декор
(същ.) декорация, украса, украшение, премяна, орнамент
(същ.) сцена, обстоятелства, фон, среда

декоративен
(прил.) украсителен, ефектен, външен, показен

декоративен мотив
(словосъч.) фигура, рисунка, плетеница

декорация
(същ.) декор, украса, украшение
(същ.) орден, медал
(същ.) орнамент

декорирам
(гл.) украсявам, крася, кича, окичвам
(гл.) разкрасявам, разхубавявам

декрет
(същ.) указ, разпореждане, заповед, предписание, закон, постановление
(същ.) гибел, разорение, смърт, статут
(същ.) наредба, акт
(същ.) съгласие, одобрение, разрешение

декретирам
(гл.) постановявам, предписвам, разпореждам, заповядвам

делба
(същ.) подялба, разподялба, разпредяла, разделяне, разпределение, деление

делва
(същ.) гърне, кюп

делегат
(същ.) пратеник, изпратеник, пълномощник, представител, посланик, мисионер, депутат
(същ.) помощник, заместник

делегация
(същ.) депутация, пратеници, пълномощничество, представителство, посланичество, мисия

делегирам
(гл.) изпращам, пращам
(гл.) упълномощавам, овластявам

делегиране
(същ.) предаване, прехвърляне

делене
(същ.) разделяне, разпределение, разпределяне

деление
(същ.) разделяне, разчленение, подялба

деликатен
(прил.) нежен, изнежен, слаб, тънък, елегантен, фин, префинен, изтънчен, чувствителен, изящен, рафиниран
(прил.) внимателен, галантен, вежлив, тактичен
(прил.) неудобен, мъчен, труден, затруднителен, щекотлив, отговорен
(прил.) благ, мек, кротък, хрисим
(прил.) грижлив, подробен, предпазлив, разсъдлив, благоразумен
(прил.) мил
(прил.) изискан
(прил.) крехък, чуплив, хилав, болнав, немощен
(прил.) несигурен
(прил.) съчувствен, отстъпчив
(прил.) проблематичен, мъчителен, опасен, крайно неприятен
(прил.) строен, гъвкав, грациозен
(прил.) неприятен

деликатно
(нар.) внимателно

деликатност
(същ.) нежност, изнеженост, изтънченост, елегантност, галантност, внимателност, внимание, тактичност
(същ.) крехкост, чупливост, слабост
(същ.) тънкост, финес, неуловимост

делириум
(същ.) бълнуване, лудост

делничен
(прил.) всекидневен, обикновен, сив, монотонен, ежедневен, банален, скучен, еднообразен, прозаичен
(прил.) общ
(прил.) практичен
(прил.) сух

делничност
(същ.) всекидневие, ежедневие, еднообразие, монотонност, прозаичност
(същ.) скука

дело
(същ.) произведение, изделие, творба, творение, работа, дейност, деяние, изобретение, резултат, труд
(същ.) постъпка, акция, предприятие
(същ.) процес, афера
(същ.) произшествие, събитие, факт
(същ.) действие
(същ.) подвиг, акт
(същ.) иск, тъжба, съдебен процес
(същ.) папка, архива, картотека, списък

делови
(прил.) настоятелен, упорит, много бърз, енергичен, динамичен

деловит
(прил.) работлив, предприемчив, продуктивен, енергичен, производителен, деятелен, активен, дееспособен, трудолюбив

деловитост
(същ.) активност, продуктивност, работливост, производителност, дееспособност, деятелност, усърдие, предприемчивост, трудолюбие, трудолюбивост

деля
(гл.) разделям, разполовявам, разпределям, поделям
(гл.) отлъчвам, поотлъчвам, поразделям, поотделям, отделям, отстранявам, откъсвам, разлъчвам, отдалечавам, разкъсвам
(гл.) подразделям, класифицирам, групирам, сортирам
(гл.) споделям, изживявам заедно
(гл.) правя разлика, разграничавам, различавам
(гл.) разклонявам се, разграфявам, градуирам
(гл.) разединявам

деля мегдан
(словосъч.) водя борба, съпернича, оспорвам права

демагогия
(същ.) лицемерие, измама, неискреност, лъжа
(същ.) подстрекателство

демаркационен
(прил.) разделителен, разграничителен, пределен, преграден, междинен, граничен, пограничен

демаскирам
(гл.) изобличавам, разобличавам, разбулвам, разкривам, смъквам маската, излагам, нападам, засрамвам
(гл.) правя обществено достояние, свалям маската на

дембелин
(същ.) ленивец, мързелан, тунеядец, търтей, готован, готованец, паразит, лентяй, нехайник, безделник, негодяй, хайлазин

демек
(нар.) сиреч, тъй да се каже, тоест

демодиран
(прил.) стар, отживял, отживял си времето, излязъл от мода, остарял, старомоден, вехт, изтрит, изтъркан, банален, тривиален, стара кримка, негоден
(прил.) излязъл от употреба

демократичен
(прил.) народовластен, народен, либерален, свободомислещ, напредничав, прогресивен, свободолюбив, свободен
(прил.) уважаван, обичан, общителен, сърдечен
(прил.) общодостъпен, популярен

демократичност
(същ.) демократизъм, свободомислие, свободолюбие, напредничавост, прогресивност, либералност

демокрация
(същ.) народовластие, народно управление, свобода

демон
(същ.) сатана, зъл дух, дявол, звяр, бяс
(същ.) изверг, изчадие
(същ.) вампир

демонизъм
(същ.) магии, диаболизъм, дяволия, лудория, дяволи

демоничен
(прил.) демонски, пъклен, адски, сатанински, дяволски
(прил.) зверски, безчовечен, жесток
(прил.) коварен, злобен

демоничност
(същ.) сатанизъм

демонски
(прил.) демоничен, пъклен, адски, сатанински, дяволски
(прил.) зверски, безчовечен, жесток
(прил.) коварен, злобен

демонстративен
(прил.) показателен, доказателен, показен, явен
(прил.) груб, нахален, дързък, провокиращ, предизвикателен, неприязнен, протестен

демонстрация
(същ.) показ, излагане, изложение, манифестация
(същ.) доказателство, опит, свидетелство, засвидетелствуване
(същ.) несъгласие, протест, негодувание, митинг
(същ.) предизвикателство, провокация
(същ.) показване

демонстрирам
(гл.) показвам, манифестирам, излагам, явявам, проявявам, посочвам, откривам
(гл.) засвидетелствувам, свидетелствувам

демонтирам
(гл.) разглобявам, развинтвам
(гл.) свалям
(гл.) събарям, разрушавам

демонтиране
(същ.) оголване, изпразване, събаряне, разрушаване, разглобяване

деморализация
(същ.) корупция, безнравственост, поквара, разложение, развала, упадък, декаданс, развращаване
(същ.) израждане, разлагане, разпадане, разкапване
(същ.) деморализиране

деморализирам
(гл.) обезкуражавам

деморализиран
(гл.) порочен, развален, корумпиран, покварен, битово разложен, неморален, декласиран, безнравствен, развратен, безчестен
(гл.) разложен, разпаднат, разкапан

деморализиране
(същ.) деморализация, поквара, упадък

ден
(същ.) дата, денонощие
(същ.) светлина, видело, слънце

денди
(същ.) конте, джентълмен, кавалер, префинен, изтънчен, изискан, изконтен, наконтен, суинг

ден до пладне
(словосъч.) кратковременно, недълготрайно

денем
(нар.) през деня

ден и нощ
(словосъч.) денонощно, непрекъснато, постоянно, всеки ден, непрестанно, всякога

денк
(същ.) пакет, вързоп, бала, тесте, топ
(същ.) пакетче

денонощно
(нар.) непрекъснато, постоянно, всеки ден, непрестанно, всякога, ден и нощ

денонсирам
(гл.) осъждам, отричам, обявявам за невалиден

денонсирам договор
(словосъч.) отказвам се, отричам се, отхвърлям, обявявам за недействителен

деня
(същ.) денем, през деня

депеша
(същ.) телеграма, съобщение
(същ.) официално съобщение, комюнике

депо
(същ.) депозит, антрепозит, склад, хранилище, влагалище, магазин
(същ.) съкровищница
(същ.) гараж

депресия
(същ.) упадък, застой, криза
(същ.) угнетение, угнетеност, униние, потиснато състояние, потиснатост, меланхолия, мрачно настроение, песимизъм, унилост, отпадналост

депутация
(същ.) делегация, мисия, пратеници, посланици, представителство

дера
(гл.) одирам, свличам, съдирам, раздирам, разкъсвам, издирам
(гл.) късам, скъсвам, изпокъсвам, цепя, разцепвам
(гл.) дращя, издрасквам, изранявам, разранявам
(гл.) откъсвам

дера се
(гл.) дера си гърлото, викам, крякам, кряскам, крещя, колкото ми глас държи
(гл.) карам се, дърля се

дере
(същ.) пролом, дефиле, клисура

деребей
(същ.) властник, господар, тиранин, потисник, самовластник, диктатор, сатрап
(същ.) безотговорен, безчинен, безнаказан

деребействувам
(гл.) вилнея, фуча, заплашвам

дередже
(същ.) степен, положение, състояние, хал, вид
(същ.) дилема, затруднено положение

дерт
(същ.) грижа, мъка, болка, неприятност
(същ.) занимание, заетост

десен
(същ.) шарка, модел, образец, рисунка

деспот
(същ.) насилник, потисник, тиран, самовластник, диктатор, самодържец, господар

деспотизъм
(същ.) насилничество, насилие, потисничество, произвол, робство, диктатура, самовластие, тирания, абсолютизъм

деспотичен
(прил.) насилнически, потиснически, тираничен, властнически, диктаторски, самовластнически, притеснителен, терористичен, жесток
(прил.) нелиберален, произволен, абсолютен
(прил.) повелителен, заповеднически, властен

дестилат
(същ.) есенция, екстракт, парфюм

дестилация
(същ.) филтриране, филтър, рафиниране, пречистване, прецеждане

дестинация
(същ.) предназначение, предопределение

детайл
(същ.) подробност, дреболия, незначителност, дребнавост, второстепенност, дребосък
(същ.) черта на характер, отличителен белег, свойство, признак, особеност

детайлен
(прил.) подробен, обстоятелствен, обстоен, изчерпателен
(прил.) точен, внимателен

детайли
(същ.) части, елементи

дете
(същ.) рожба, чедо, син, отроче, младенец, наследник
(същ.) младеж, хлапе, хлапак, малък, малолетен
(същ.) неопитен, неук, неузрял
(същ.) наивен, доверчив
(същ.) невинен, непокварен, чист, неопетнен
(същ.) потомък, потомство, поколение, деца

детенце
(същ.) бебе, рожба, чедо, кърмаче, пеленаче, сукалче

детерминирам
(гл.) определям, разграничавам, ограничавам, фиксирам

детински
(прил.) детски, момчешки, хлапашки
(прил.) неопитен, несериозен, повърхностен, лекомислен, незрял, необмислен, безразсъден
(прил.) невинен, чист, наивен, простодушен, незлобив
(прил.) прост, непринуден, откровен като дете

детинщина
(същ.) наивност, несериозност, необмисленост, лекомисленост, неопитност
(същ.) хлапащина
(същ.) дребна работа

детонация
(същ.) взрив, експлозия, избухване
(същ.) изстрел, изгърмяване, гръмване

детонирам
(гл.) експлодирам, избухвам, активизирам

детски
(прил.) момчешки, младежки, невръстен
(прил.) детински, хлапашки
(прил.) прост, непринуден, невинен, откровен като дете

дефект
(същ.) недостатък, недъг, несъвършенство, непълнота, кусур, липса, повреда
(същ.) порок, слабост
(същ.) петно
(същ.) грешка

дефектен
(прил.) неправилен, с недостатъци, несъвършен, повреден, нередовен, порочен

дефетизъм
(същ.) пораженство, отстъпничество, слабост, малодушие

дефиле
(същ.) пролом, проход, боаз
(същ.) клисура, дере
(същ.) теснина

дефилирам
(гл.) марширувам, крача, вървя, минавам, движа се, следвам

дефинирам
(гл.) определям, давам определение, уточнявам, означавам, прецизирам, детерминирам

дефинитивен
(прил.) окончателен, определен, ясен, последен, решителен

дефиниция
(същ.) определение, означение
(същ.) наименование, име

дефицит
(същ.) недостиг, липса, недоимък, по-малко, загуба

дефицитен
(прил.) липсващ, недостатъчен, в ограничено количество, малко
(прил.) оскъден, много търсен

деформация
(същ.) изкривяване, дисторция
(същ.) обезобразяване, разкривяване, деформиране, изопачаване, извращаване

деформирам
(гл.) разкривявам, разтеглям, изкривявам, обезформявам, обезобразявам

деформирам се
(гл.) изкривявам се, изкорубвам се, измятам се, разцентровам се, огъвам се, сплесквам се
(гл.) сгъвам се

деформиране
(същ.) обезобразяване, разкривяване, деформация, изопачаване, изкривяване, извращаване

деца
(същ.) потомство, поколение, челяд, дечурлига, подрастващи
(същ.) потомък, дете

дечурлига
(същ.) деца, младежи, млади хора, хлапаци

дешифрирам
(гл.) разчитам, прочитам
(гл.) разгадавам, отгатвам

деяние
(същ.) действие, акт, постъпка, дело, жест
(същ.) подвиг

деятел
(същ.) деец, труженик, сподвижник, ратник, апостол, пионер, агент, фактор, двигател, борец, поборник, подбудител, инициатор, автор
(същ.) изпълнител, извършител

деятелен
(прил.) деен, трудолюбив, енергичен, активен, действен, предприемчив, работлив, пъргав, прилежен, старателен, усърден, ревностен, неуморим, работоспособен, дееспособен
(прил.) силен, мощен

деятелност
(същ.) дейност, активност, работа, дело, енергичност, усърдие, старание, предприемчивост
(същ.) постъпки, действия, поведение
(същ.) действие

джавкам
(гл.) лая
(гл.) злословя, клеветя, хуля
(гл.) изскимтявам, излайвам

джавкане
(същ.) скимтене, излайване, лай

джасвам
(гл.) хвърлям, лашкам, мятам, запращам, запокитвам, захвърлям, замятам

джаснат
(гл.) малоумен, смахнат, занесен, пернат, бишнат, блъснат, не е с ума си

джезве
(същ.) кафениче

джелатин
(същ.) палач, убиец, главорез
(същ.) мъчител, угнетител, изтезател, душевадец, душегубец
(същ.) жесток, инквизитор, кръвопиец

джендем
(същ.) ад, пъкъл, мъчилище, преизподня, бездна

джентълмен
(същ.) кавалер, благороден, великодушен, с жест, благовъзпитан, галант, изискан, коректен

джинс
(същ.) род, коляно, сой, потекло, поколение, произход, родословие, фамилия, семейство

джиро
(същ.) индосиране, джиросване, индосамент

джиросвам
(гл.) прехвърлям, предавам
(гл.) отървавам се, отпращам, премятам, препращам

джиросване
(същ.) индосиране, индосамент, джиро

джудже
(същ.) дребен, малък, дребосък
(същ.) пигмей, нищожество
(същ.) дребен човек, завързак, слабак

джука
(същ.) бърна, устна

джунджурии
(същ.) дреболии, разни неща
(същ.) украшения, дрънкулки

джунджурия
(същ.) дреболийка, фигурка, украшение, дрънкулка
(същ.) дреболия, играчка

дзънкане
(същ.) дрънкане, дрънчене, звънтене, звънтеж, звън

диаболизъм
(същ.) магии, демонизъм, дяволия, лудория, дяволи

диагонално
(прил.) косо, полегато
(прил.) по диагонал, на верев

диаграма
(същ.) модел, шаблон, еталон, схема
(същ.) план, скица, график
(същ.) таблица, система, метод, начин
(същ.) чертеж
(същ.) табло
(същ.) фигура, илюстрация

диадема
(същ.) корона, венец
(същ.) пръстен, халка, гривна

диалект
(същ.) наречие, провинциализъм, говор, език
(същ.) произношение, акцент, дикция, изговор
(същ.) жаргон

диалектика
(същ.) развитие, движение, закономерност, причинност, взаимозависимост

диалог
(същ.) разговор, беседа, събеседване

диамант
(същ.) елмаз

диаметрален
(прил.) обратен, противоположен

дибидюс
(нар.) изцяло, основно, напълно, издъно, съвсем, досущ

див
(прил.) дивак, недодялан, прост, расъл в гората, дошъл от гората, некултурен, груб, варварин, нецивилизован
(прил.) саможив, необщителен, недостъпен
(прил.) първобитен, необлагороден, неопитомен, некултивиран, необработен, примитивен
(прил.) необуздан, стихиен, буен
(прил.) варварски, жесток
(прил.) обезумял, безумен, бесен, неистов

дивак
(същ.) варварин, простак, нецивилизован, некултурен
(същ.) недодялан

дива котка
(словосъч.) рис, пума, леопард

диван
(същ.) канапе, софа, кушетка

диване
(същ.) глупав, глупашки, малоумен, слабоумен, със слаби умствени способности, безумен, тъп, тъпоумен, тъпоглав, празноглав, празна глава, плиткоумен, гламав, изплискан, будала, ахмак, липсва му, не е с ума си, хлопа му дъската, има да дава, идиот, глупец, оглупял
(същ.) неразумен, несмислен, неразсъдлив, безразсъден, безсмислен, абсурден, нелогичен, нелеп, наивен, незлобив, несъобразителен, несхватлив
(същ.) безинтересен, безсъдържателен
(същ.) дърво, пън, кютюк, извеян, изглупял, изветрял, патешки, овчи

дивашки
(прил.) зверски, брутален, жесток

диващина
(същ.) дивотия, простотия
(същ.) грубост, бруталност, зверство, зверщина, жестокост, безчовечност
(същ.) варварство, свирепост
(същ.) скотщина, гнусотия, гадост

дивен
(прил.) хубав, прелестен, красив, чуден, чудесен, очарователен, чаровен, омаен, обаятелен, вълшебен, великолепен, удивителен, възхитителен, прекрасен, чудноват, приказен, неизказан

диверсант
(същ.) агент, провокатор, вредител, смутител

диверсия
(същ.) смут
(същ.) измислица, лъжа, измама, отвличане на вниманието, залъгване
(същ.) разсейване, развлечение, забавление

дивея
(гл.) простен, опростявам, подивявам, загрубявам

дивидент
(същ.) част, дял, пай

дивотия
(същ.) простотия, изостаналост, незнание, невежество, диващина
(същ.) щуротия, безумие

дивя се
(гл.) удивлявам се, възхищавам се, чудя се, учудвам се, списвам се, омайвам се, смайвам се
(гл.) зазяпвам се, заблейвам се

дига
(същ.) насип, бент, яз
(същ.) кей, откос

дигам
(гл.) вдигам, издигам, изправям, подемам, извишавам, качвам, покачвам, виря, навирвам, повдигам, привдигам, надигам
(гл.) задигам, вземам, крада, отнасям
(гл.) прибирам, отделям, кътам, скътвам
(гл.) събуждам, разбуждам, вдигам от сън
(гл.) плагиатствувам

дигам се
(гл.) вдигам се, издигам се, подемам се, надигам се, ставам, подигам се, привдигам се, повдигам се, изправям се
(гл.) изграждам се, израствам
(гл.) оздравявам
(гл.) местя се, премествам се, измествам се
(гл.) вдигам бунт, разбунтувам се, въставам, надигам глава

дигитайзер
(същ.) цифратор

дизайн
(същ.) проект, план, скица, чертеж

диктат
(същ.) заповед, ултиматум
(същ.) нареждане, заповядване, диктуване

диктатор
(същ.) властелин, тиранин, деспот, заповедник, повелител, самовластник
(същ.) насилник, потисник
(същ.) тиран, автократ

диктатура
(същ.) силна власт, самовластие
(същ.) тирания, сатрапия, натиск, ограничение в права

диктовка
(същ.) диктуване
(същ.) нареждане, внушение, инспирация

диктувам
(гл.) продиктувам, произнасям, изговарям, казвам, подсказвам
(гл.) повелявам, заповядвам, предписвам, налагам, нареждам, внушавам, вдъхновявам, натрапвам мисъл, подбуждам, инспирирам, направлявам, управлявам, ръководя

диктуване
(същ.) нареждане, заповядване, диктат

дикция
(същ.) изговор, произношение, израз, говор, тембър, акцент
(същ.) изговаряне, произнасяне

дилема
(същ.) двоякост, алтернатива, раздвоение, кръстопът, или-или, задача
(същ.) затруднено положение, хал, дередже

дилетант
(същ.) любител, аматьор, новак, неподготвен, необучен, нешколуван, неспециалист, ученик, несръчен, лаик

дилетантизъм
(същ.) любителство, аматьорство, неподготвеност

дим
(същ.) пушек

димен
(прил.) задимен, запушен, опушен, пушещ, димящ, замъглен

димя
(гл.) пуша, образувам пари, изпарявам се

димящ
(гл.) димен, задимен, запушен, опушен, пушещ, замъглен

динамизъм
(същ.) динамичност, напън, напрежение, бързина, скорост, активност, темпо, движение, динамика
(същ.) действеност
(същ.) енергия, сила, предприемчивост

динамика
(същ.) движение, напрежение, бързина, динамичност, динамизъм
(същ.) развитие

динамичен
(прил.) напрегнат, бърз, активен, стремителен
(прил.) енергичен, действен
(прил.) настоятелен, упорит, делови, много бърз

динамичност
(същ.) динамизъм, напън, напрежение, бързина, скорост, активност, темпо, движение, динамика

династия
(същ.) царски род, монархия
(същ.) род, коляно, родословие, потекло
(същ.) семейство

диня
(същ.) любеница, карпуз

дипла
(същ.) гънка, плисе
(същ.) бръчка

диплома
(същ.) свидетелство, зрелостно, грамота, тапия

дипломатичен
(прил.) изкусен, ловък, хитър, умен, тънък, политичен, тактичен, сръчен

дипломиран
(прил.) обучен, трениран, подготвен, квалифициран
(прил.) узаконен, редовен, с разрешение

дипля
(гл.) сдиплям, сгъвам, нагъвам, плисирам, гъна, прегъвам, надиплям, бърча

диплянка
(същ.) позив, брошура, листовка

дирек
(същ.) стълб, греда

директен
(прил.) непосредствен, пряк, прав
(прил.) в права посока, непрекъсващ
(прил.) без прекачване, транзитен

директива
(същ.) разпореждане, наставление, напътствие, упътване, инструкция, инструктаж, съвет, нареждане, предписание, заповед, повеление, указание, установка, ориентировка
(същ.) ръководство, управление

директиви
(същ.) наставления, инструкции, предписания

директор
(същ.) началник, шеф, ръководител, вожд, главатар, глава на семейство
(същ.) управител
(същ.) надзирател, уредник, администратор
(същ.) глава

директория
(същ.) каталог, папка

директорски
(прил.) управителен, ръководен, управителски

директорство
(същ.) председателство, президентство, ректорство

дирекция
(същ.) ръководство, управление, управляване, управа
(същ.) отдел, служба, секция

дирен
(прил.) търсен, преследван, гонен, следен, сподирян, задирян
(прил.) заден, последен, изостанал, на опашката

дирене
(същ.) търсене, изследване, разследване, издирване, разучаване, изучаване
(същ.) следствие, преследване
(същ.) задиряне

диригентство
(същ.) ръководство, управление, регулиране, режисиране, режисура, дирижиране

дирижирам
(гл.) водя, ръководя, направлявам, управлявам, завеждам, напътвам, насочвам, командувам
(гл.) предвождам
(гл.) организирам, режисирам, командвам

дирижиране
(същ.) ръководство, управление, регулиране, режисиране, режисура, диригентство

диря
(същ.) стъпка, белег, следа, печат, отпечатък, остатък, бразда
(гл.) търся, претърсвам, издирвам, изследвам, следя, сподирям, потърсвам
(същ.) нишка, указание, улика
(същ.) признак, знак, частица, капка, капчица

дисертация
(същ.) теза, докторат
(същ.) доклад, студия

дисидент
(същ.) разколник, отцепник, отстъпник

дисидентство
(същ.) разногласие, несъгласие, различие, разкол

дискредитирам
(гл.) компрометирам, злепоставям, подбивам авторитета, излагам, понижавам
(гл.) позоря
(гл.) петня, цапам, замърсявам, оплесквам, опетнявам, опозорявам
(гл.) поставям под съмнение, хвърлям сянка върху

дискретен
(прил.) скрит, поверителен, доверителен, секретен, таен
(прил.) резервиран, сдържан, затворен
(прил.) благоразумен, внимателен, предпазлив
(прил.) спокоен, мирен, тих, кротък, хрисим, скромен, непретрупан, обикновен

дискретизирам
(гл.) оцифрявам

дискретност
(същ.) тайна, секрет, поверителност
(същ.) сдържаност, резервираност

дискриминация
(същ.) разлика, разграничение в права, нееднаквост в права
(същ.) потискане, обезправяване, лишаване от права, гнет, безправие

дискусионен
(прил.) спорен, неустановен, неутвърден, неокончателен

дискусия
(същ.) обсъждане, разглеждане, разискване
(същ.) диспут, прения, дебати, полемика, препирня, пререкание, спор, противоречие, словесен двубой, словоборство
(същ.) разговор

дискутирам
(гл.) обсъждам, разисквам, дебатирам, диспутирам, третирам, разглеждам
(гл.) оспорвам, контестирам, препирам се, пререкавам се
(гл.) споря, водя дебати

дислокирам
(гл.) размествам, разбърквам, премествам

дисонанс
(същ.) неблагозвучно, дисхармония, какофония, шум
(същ.) разногласие, несъгласие, несъответствие, несъобразност, противоречие
(същ.) дисониращ акорд, врява

дисонантен
(прил.) нехармоничен, фалшив, неприятен

дисониращ акорд
(словосъч.) дисонанс, шум, врява

диспечер
(същ.) мениджър, манипулатор, администратор

диспозиция
(същ.) разположение, положение, място, ситуация
(същ.) разполагане, разгъване, строй, продаване, пласиране, прехвърляне

диспут
(същ.) дискусия, обсъждане, разглеждане, разискване
(същ.) прения, дебати, полемика, препирня, пререкание, спор, противоречие, словесен двубой, словоборство

диспутирам
(гл.) дискутирам, обсъждам, разисквам, дебатирам, третирам, разглеждам
(гл.) оспорвам, контестирам, препирам се, пререкавам се

дистанция
(същ.) отстояние, разстояние, отдалеченост, отстраненост
(същ.) далечина, интервал

дисторция
(същ.) изкривяване, деформация

дисхармония
(същ.) противоречие, сблъскване, различие

дисциплина
(същ.) ред, порядък, послушание, дисциплинираност, покорност
(същ.) доктрина, наука, учение
(същ.) суровост, строгост, солдатщина, военщина

дисциплинирам
(гл.) обучавам, възпитавам, дресирам
(гл.) ограничавам, сдържам, обуздавам, смирявам
(гл.) приучвам, тренирам

дисциплиниран
(прил.) порядъчен, приличен, почтен, благонравен

дифузен
(прил.) разпространен, разпръснат, разсеян

дихание
(същ.) дъх, въздишка, дишане

дишам
(гл.) поемам дъх
(гл.) живея, съществувам
(гл.) вдишвам

длаб
(същ.) надебеление, жлеб, вдлъбнатина

длан
(същ.) десница, ръка, лапа

длето
(същ.) резец
(същ.) свредел, бургия

длъгнест
(прил.) дълъг, продълговат, разточен, раздърпан, източен, въздълъг
(прил.) изтеглен, удължен

длъжен съм
(словосъч.) трябва, би трябвало, желателно е

длъжник
(същ.) дебитор, задължен, платец

длъжност
(същ.) служба, занятие, пост, работа, функция
(същ.) мисия, задължение, обязаност, дълг, задача
(същ.) място
(същ.) положение, качество, компетенция
(същ.) чин
(същ.) право
(същ.) назначение, предназначение

дневник
(същ.) регистър, указател, опис

днес
(нар.) днеска

днес за днес
(словосъч.) сега, сега засега, понастоящем, в настоящия момент

днешен
(прил.) днескашен, настоящ, съвременен, сегашен, актуален

дни
(същ.) живот, съществуване

до
(предл.) близо, при, край, в допир, в съседство, в контакт, недалеч, отстрана, съседно, покрай

доба
(същ.) време

добавка
(същ.) допълнение, прибавка, притурка, придатък, увеличение
(същ.) приложение

добавки
(същ.) притурки, дреболии, принадлежности

добавъчен
(прил.) допълнителен, прибавъчен, придатъчен, спомагателен, вторичен
(прил.) извънреден, в повече
(прил.) нов, скорошен, неотдавнашен
(прил.) следващ, по-сетнешен, последващ

добавъчно
(нар.) допълнително

добавям
(гл.) допълвам, прибавям, притурям, принаждам, донаждам, попълвам, дотъкмявам, придавам, додавам, снаждам, нанаждам, надя, наставям
(гл.) увеличавам, присъединявам, включвам, вмятам, наддавам, прилагам, привнасям, принасям
(гл.) довършвам, завършвам, приключвам
(гл.) прикрепям

до безкрайност
(словосъч.) неограничено, безкрайно, за неопределено време

добив
(същ.) реколта, плодородие, продукция, производство
(същ.) печалба
(същ.) коефициент на полезно действие, производителност, продуктивност
(същ.) произведения, продукти

добивам
(гл.) получавам, вадя, произвеждам, извличам, придобивам, сдобивам се, печеля, спечелвам, постигам, извоювам
(гл.) приемам
(гл.) изваждам, изкарвам, изтръгвам
(гл.) сдобивам се с, достигам

добивам навик
(словосъч.) навиквам

добиване
(същ.) получаване, извличане, добив, резултат

добирам се
(гл.) довличам се, приближавам, доближавам, домъквам се, идвам, пристигам, достигам, свързвам се
(гл.) успявам, улучвам, сдобивам се, пипвам, хващам, докопвам се, домогвам се
(гл.) получавам, постигам, придобивам

добитък
(същ.) животно, говедо, добиче, скот, хайван

добиче
(същ.) животно, звяр

доблест
(същ.) самоотверженост, себеотрицание, смелост, мъжество, кураж, сърцатост, храброст, неустрашимост, рицарство, кавалерство
(същ.) откровеност, прямота, искреност, честност, добродетел, достойнство

доблестен
(прил.) самоотвержен, решителен, себеотрицателен, смел, мъжествен, сърцат, неустрашим, безстрашен, храбър, героичен, кавалер, рицар
(прил.) прям, честен, откровен, открит, искрен
(прил.) възхитителен, прекрасен, славен
(прил.) хубав, чудесен, внушителен, представителен, величествен, добре сложен, напет, елегантен

доближавам
(гл.) идвам, дохождам, настигам, застигам, достигам, догонвам, приближавам, добирам се
(гл.) допирам, докосвам се, пипвам, досягам, долепвам се
(гл.) слепям, прилепям, долепям, съединявам, присъединявам

доближавам се
(гл.) приближавам се, идвам, пристигам, достигам, долазвам, прилазвам, лазя, пълзя, припълзявам, допълзявам, примъквам се, домъквам се
(гл.) докосвам се, допирам се, влизам в допир, долепям се, прилепям се, присъединявам се
(гл.) приличам, наподобявам, подобен съм, мязам

доближаване
(същ.) приближаване
(същ.) наближаване, достигане

добра воля
(словосъч.) благосклонност, благоволение, милост, разположение, усмотрение
(словосъч.) желание, готовност, охота

добре
(нар.) хубаво, правилно, харно, както трябва, като хората, едно хубаво
(нар.) бива, може, така да е, става
(нар.) благополучно, наред, задоволително
(нар.) уместно, успешно, на място

добре изпълнен
(словосъч.) изкусен, ловък, сръчен, изпипан

добре обмислен
(словосъч.) навременен, уместен, разумен
(словосъч.) убедителен, влиятелен, авторитетен

добре обоснован
(словосъч.) логичен, солиден, сериозен

добре организиран
(словосъч.) опростен, модернизиран, сполучливо интегриран

добре подбран
(словосъч.) уместен, на място, сполучлив
(словосъч.) удачен, подходящ

добре подготвен
(словосъч.) квалифициран, талантлив, изкусен, вещ

добре развиващ се
(прил.) преуспяващ, процъфтяващ, оживен

добре сложен
(словосъч.) хубав, чудесен, доблестен, внушителен, представителен, величествен, напет, елегантен

добрина
(същ.) благодеяние, услуга
(същ.) разположение, благоразположение
(същ.) доброта, добродушие, благост, кротост, хрисимост
(същ.) простодушие, наивност
(същ.) добросърдечност, любезност

добри намерения
(словосъч.) добросъвестност, преданост, вярност

добри чувства
(словосъч.) приятелство, разбирателство, приятелски отношения

добро
(същ.) благодеяние, добро дело, добрина, дар
(същ.) щастие, сполука, преуспяване, благополучие, спокойствие, бял ден

доброволен
(прил.) непринуден, незадължителен, драговолен, свободен, волен, мирен
(прил.) безплатен, безвъзмезден, безкористен
(прил.) непоискан, неизискван, спонтанен

доброволно
(нар.) по желание, драговолно, на драго сърце, непринудено, без принуда, с добро, по добър начин, на драга воля

добродетел
(същ.) благородство, човещина, доброта, честност, скромност, добродушие, безкористно

добродетелен
(прил.) добър, благодетелен, благороден, човешки, честен, безкористен, съвестен, благонравен, високонравствен, нравствен, морален

добродетелност
(същ.) нравственост, морал, високонравственост, честност, благородство

добродушен
(прил.) добър, благ, благодушен, мек, кротък, хрисим, незлобив, добросърдечен, отзивчив, състрадателен, милостив, снизходителен, мил, любезен, с широка душа, с широко сърце
(прил.) наивен, простодушен, простосърдечен
(прил.) весел, приветлив, общителен, игрив, безгрижен, сърдечен

добродушие
(същ.) доброта, благодушие, добросърдечност, добротворство, благост, кротост, простосърдечие, простодушие, простота, наивност, снизходителност, отзивчивост
(същ.) добрина, любезност
(същ.) приветливост, общителност

добро държане
(словосъч.) благоприличие, приличие, скромност, любезност

доброжелание
(същ.) благожелание, благопожелание, доброта, благоразположение, снизходителност, отзивчивост

доброжелател
(същ.) покровител, благодетел, благотворител, благожелател, приятел

доброжелателен
(прил.) благосклонен, разположен, благоразположен, добросърдечен, добър, дружески, приятелски, братски, отзивчив
(прил.) благ, великодушен, снизходителен
(прил.) човеколюбив, толерантен

добро име
(словосъч.) доверие, влияние, уважение, престиж

доброкачествен
(прил.) висококачествен, първокачествен, качествен, добър
(прил.) безвреден, безопасен, незлокачествен, невинен

добросъвестен
(прил.) честен, почтен, благороден, съвестен, безкористен, неподкупен, искрен, предан, безукоризнен
(прил.) изпълнителен
(прил.) сериозен, задълбочен, ревностен

добросъвестност
(същ.) безкористие, честност, почтеност, съвестност, безукоризненост
(същ.) добри намерения, преданост, вярност
(същ.) сериозност, задълбоченост, ревност

добросърдечен
(прил.) добродушен, добър, благ, благодушен, мек, кротък, хрисим, незлобив, отзивчив, състрадателен, милостив, снизходителен, мил, любезен, с широка душа, с широко сърце
(прил.) наивен, простодушен, простосърдечен
(прил.) великодушен, човеколюбив, доброжелателен, толерантен

добросърдечност
(същ.) добродушие, доброта, благодушие, добротворство, благост, кротост, простосърдечие, простодушие, простота, наивност, снизходителност, отзивчивост
(същ.) добрина, любезност

добросъседски
(прил.) дружелюбен, приятелски, любезен, общителен

доброта
(същ.) добрина, човещина, благост, кротост, добродушие, състрадание, снизходителност, благоволение, милост, мекост, нежност
(същ.) добросърдечност, любезност
(същ.) щедрост, благотворителност, великодушие, човеколюбие

доброчестина
(същ.) благоденствие, благополучие, добруване

добрувам
(гл.) благоденствувам, доволствам, охолствувам, живея в охолство, добре съм, щастлив съм, блаженствувам

добруване
(същ.) благоденствие, щастие, охолство, доволство, доброчестина
(същ.) благополучие, благосъстояние, богатство
(същ.) преуспяване, процъфтяване, сполука

добряк
(същ.) добродушен, благ, добър, благодушен, доверчив, смирен
(същ.) наивник, простодушен

добър
(прил.) благ, мек, хрисим, смирен, снизходителен, състрадателен, милостив, отзивчив, човешки, добродушен, бащински
(прил.) добряк, наивник, доверчив
(прил.) доброкачествен, хубав, харен, както трябва, като хората
(прил.) благоприятен, полезен, доходен, износен
(прил.) приятен, мил, любезен
(прил.) сърдечен
(прил.) добросърдечен
(прил.) задоволителен, сносен, достатъчен
(прил.) изгоден, завиден
(прил.) ловък, сръчен, пъргав
(прил.) симпатичен
(прил.) правилен, уместен, основателен
(прил.) поносим, търпим, свестен, разбран, чудесен
(прил.) удобен
(прил.) изобилен, богат
(прил.) отличен, прекрасен
(прил.) ценен, оправен
(прил.) честен, почтен, уважаем, достопочтен
(прил.) без грешки
(прил.) щедър, благотворителен, великодушен, човеколюбив

добър случай
(словосъч.) случай, щастлива случайност, късмет, случка, случайност

добър тон
(словосъч.) етикет, благоприличие, учтивост

довеждам
(гл.) докарвам, водя, возя, превозвам, довозвам
(гл.) мъкна, влача, влека, тътря, довличам, домъквам, дотътрям
(гл.) свеждам, привеждам, ограничавам
(гл.) придружавам, занасям, спускам
(гл.) донасям, нося, разнасям
(гл.) завеждам, закарвам

довеждам до
(словосъч.) причинявам, докарвам, предизвиквам, извършвам, постигам, осъществявам, изпълнявам

довеждам до знанието
(словосъч.) уведомявам, съобщавам, осведомявам, донасям до знанието, обаждам

довеждам докрай
(словосъч.) изпълнявам, завършвам, свършвам, слагам край, доработвам, дотъкмявам, привършвам
(словосъч.) осъществявам, постигам, реализирам

довеждане докрай
(словосъч.) завършване, завършек, край

доверен
(прил.) близък, интимен, свой, приближен
(прил.) искрен, верен, предан, привързан, придаден, сигурен, изпитан, лоялен
(прил.) надежден, несъмнен, безспорен, положителен
(прил.) ползуващ се с доверие, доверчив
(прил.) таен, секретен, посветен в тайна

довереник
(същ.) привърженик, поддръжник, последовател, вярно лице, подмазвач, подлизурко

доверие
(същ.) вяра, доверчивост, увереност, убеденост, кредит
(същ.) влияние, уважение, престиж, добро име
(същ.) упование, надежда

доверителен
(прил.) поверителен, таен, скрит, секретен
(прил.) интимен, съкровен

доверчив
(прил.) лековерен, наивен, простодушен, простосърдечен, добродушен, добряк, лекомислен
(прил.) доверен, ползуващ се с доверие, интимен
(прил.) млад, неопитен, зелен

доверчивост
(същ.) наивност, лекомислие, простодушие, добродушие, доброта
(същ.) доверие, вяра, упование, надежда

доверявам се
(гл.) поверявам, уповавам се, осланям се, разчитам, вярвам
(гл.) изповядвам се, откривам се, споделям, изказвам си
(гл.) имам вяра, имам доверие

довечера
(нар.) тази вечер, днес вечерта

довиждане
(межд.) сбогом

довличам
(гл.) дотътрям, домъквам, влача, тътря, мъкна, довеждам
(гл.) причислявам, създавам, докарвам

довличам се
(гл.) идвам, пристигам, домъквам се, дотътрям се, добирам се, довтасвам

довод
(същ.) съображение, основание, аргумент, мотив, резон, съждение, доказателство, свидетелство
(същ.) оправдание, предлог, претекст
(същ.) причина

доволен
(прил.) задоволен, удовлетворен, наситен, благодарен, признателен
(прил.) щастлив, блажен, радостен, възхитен, самодоволен, предоволен, непретенциозен, непридирчив
(прил.) честит, с късмет

доволно
(нар.) достатъчно, предостатъчно, много, доста

доволствам
(гл.) добрувам, благоденствувам, охолствувам, доволен съм, живея в охолство

доволство
(същ.) щастие, блаженство, радост, веселие, наслада, самодоволство, задоволство, задоволеност, удовлетвореност, оптимизъм
(същ.) богатство, изобилие, благодат, охолство

довтасвам
(гл.) идвам, дохождам, пристигам, явявам се, появявам се, показвам се, вестявам се, приближавам се, завръщам се, прибирам се, дохождам си, връщам се, възвръщам се, достигам, доближавам се, долитам, ето ме

довчера
(нар.) доскоро, до преди време, до преди известно време, до преди немного време

довчерашен
(прил.) доскорошен, недавнашен, досегашен, минал, близък
(прил.) млад, малък

довършвам
(гл.) доизкарвам, доправям, доработвам, завършвам, довеждам докрай, изработвам, изкусурявам, доизкусурявам, дотъкмявам, свършвам, приключвам, привършвам, допълвам, ликвидирам, извършвам
(гл.) изчерпвам, изразходвам, разходвам, изхарчвам
(гл.) стопявам, изпарявам, унищожавам
(гл.) убивам
(гл.) виждам сметката на

довършване
(същ.) дотъкмяване, оглаждане, завършеност

довършен
(гл.) изработен, свършен, завършен, изкаран, доизкаран, доведен докрай, доработен, привършен, доправен, допълнен, готов

догадка
(същ.) предположение, досещане, предвиждане, вероятност, хипотеза, догаждане
(същ.) съмнение, подозрение

догадлив
(прил.) досетлив, остроумен, схватлив, прозорлив, далновиден, предвидлив, проницателен, съобразителен, впечатлителен

догадливост
(същ.) предвидливост, далновидност, проницателност, прозорливост, схватливост, остроумие, впечатлителност, съобразителност

догаждам се
(гл.) досещам се, схващам, разбирам, долавям, подразбирам, подсещам се, прозирам, предвиждам, съобразявам, довеждам се, идва ми на ума, сещам се

догма
(същ.) доктрина, учение, дисциплина, теория, правило, канон

догматичен
(прил.) доктринен, теоретичен, канонически
(прил.) скован, безкритичен, нетворчески
(прил.) упорит, своеволен, недопускащ възражение

догневява ме
(словосъч.) разсърдвам се, ядосвам се, нервирам се, разядосвам се, гневя се, разгневявам се, избухвам, кося се, лютя се

догнусява ме
(словосъч.) гнуся се, отвращава ме, отвращавам се, втръсва ми се, погнусявам се, погнусен съм, отвратен съм, гадно ми е, гади ми се
(словосъч.) потресен съм, възмутен съм

договарям
(гл.) уговарям, поставям като условие, предвиждам, определям, уреждам

договарям се
(гл.) уговарям се, преговарям, уславям се, водя преговори, контрактувам, споразумявам се

договор
(същ.) контракт, уговорка, споразумение, спогодба, условие, съгласие, задължение
(същ.) конвенция, пакт, трактат
(същ.) съглашение

до голяма степен
(словосъч.) много, значително, доста

догонвам
(гл.) гоня, стремя се, настигам, застигам, приближавам, стигам, достигам, доближавам, хващам, улучвам, досягам
(гл.) изравнявам се, приравнявам се
(гл.) задминавам

додавам
(гл.) придавам, притурям, дотъкмявам, донаждам, надя, принаждам, нанаждам, снаждам, наставям
(гл.) прибавям, допълвам

додето
(предл.) догдето, докато, докогато, дордето, докрай

додявам
(гл.) преча, спъвам, бъркам се, препятствувам, възпрепятствувам
(гл.) дотягам, омръзвам, досаждам, отегчавам, безпокоя, сърдя, притеснявам, бактисвам

дожалява ми
(словосъч.) домилява ми, домъчнява ми, става ми мъчно, мъчно ми е, тъжно ми е, натъжавам се, жално ми е, плаче ми се, разнежвам се, изпадам в умиление

доживотен
(прил.) пожизнен, до края на живота

доживявам
(гл.) живея, жив съм, съществувам

доза
(същ.) част, мярка, норма, отмерено

дознание
(същ.) следствие, разследване, изследване
(същ.) анкета, сведение
(същ.) разпит

доизкарвам
(гл.) изкарвам, извеждам, измъквам, изваждам, изтеглям
(гл.) довършвам, доправям, изработвам, доработвам, завършвам, свършвам, привършвам, приключвам, дотъкмявам, изкусурявам, доизкусурявам

доизкусурен
(прил.) завършен, в завършен вид, изкаран докрай, оформен, съвършен, отличен

доизсмуквам
(гл.) досмуквам, изпивам, допивам

доисторически
(прил.) древен, античен, праисторически, предисторически

дойчо
(същ.) германец, немец, шваба

доказан
(гл.) изпитан, изпробван, пробван, проверен, безсъмнен, несъмнен, неоспорим, обяснен, обоснован, установен, признат, явен, мотивиран, аргументиран, сигурен, безспорен, неопровержим

доказаност
(същ.) основаност, обоснованост, аргументираност, установеност

доказателство
(същ.) свидетелство, удостоверение, документ, черно на бяло
(същ.) проба, опит, експеримент, демонстрация, уверение, факт
(същ.) довод, аргумент, обосновка, мотивировка
(същ.) данни, факти
(същ.) белег, показател

доказвам
(гл.) показвам, удостоверявам, установявам, обяснявам, документирам, аргументирам, обосновавам, подкрепям с доказателства, убеждавам, навеждам доводи, давам да се разбере
(гл.) проявявам
(гл.) разкривам

доказвам невярността
(словосъч.) опровергавам, оборвам, отхвърлям

доказвам правотата
(словосъч.) оправдавам, обяснявам, извинявам

докаран
(гл.) доведен
(гл.) пременен, наконтен, засукан
(гл.) натруфен, превзет

докарвам
(гл.) довеждам, водя, возя, превозвам, довозвам
(гл.) мъкна, влача, влека, тътря, довличам, домъквам, дотътрям
(гл.) свеждам, привеждам, ограничавам
(гл.) придружавам, занасям, спускам
(гл.) донасям, причинявам, създавам
(гл.) завеждам, закарвам
(гл.) карам
(гл.) управлявам, движа, откарвам
(гл.) нося
(гл.) предизвиквам, изтръгвам
(гл.) довеждам до, извършвам, постигам, осъществявам, изпълнявам

докарвам печалби
(словосъч.) рентирам се, доходен съм, нося доход

докарвам се
(гл.) старая се, стремя се, показвам се грижлив, показвам се старателен, угоднича, умилквам се, любезнича, съм любезен, мазня се, подмазвам се
(гл.) кича се, гиздя се, крася се
(гл.) преструвам се, превземам се, курдисвам се

докарвам си
(словосъч.) печеля, спечелвам, припечелвам

докато
(нар.) докогато, дордето
(нар.) откак

докачам
(гл.) засягам, докосвам, накърнявам
(гл.) обиждам, огорчавам, оскърбявам, наскърбявам, сърдя, разсърдвам, уязвявам, нагрубявам, жегвам, жигосвам

докачение
(същ.) обида, оскърбление, огорчение, засягане, жигосване, сръдня

докачителен
(прил.) обиден, оскърбителен, наскърбителен, уязвителен, унизителен, жигосващ, засягащ, дързък, нахален, язвителен, хаплив

докачлив
(прил.) раздразнителен, избухлив, сприхав, сръдлив, свадлив
(прил.) обидчив, много чувствителен
(прил.) превзет, педантичен, недоволен, нацупен, нелюбезен, зъл
(прил.) заядлив, сърдит

доклад
(същ.) рапорт, отчет, уведомление, сведение, донесение
(същ.) беседа, изложение, сказка, реферат
(същ.) съобщение, данъчна декларация
(същ.) сведения, бюлетин
(същ.) теза, дисертация, студия

доколко
(нар.) колко, до каква степен, до какъв предел, докъде

доколкото
(нар.) колкото до, по отношение на, откъм, относно

доколкото знам
(словосъч.) по мое мнение, струва ми се, според мен

докопвам
(гл.) улавям, хващам, пипвам, сграбчвам, вкопчвам, скопчвам, залавям, стисвам
(гл.) вземам, грабвам, обсебвам, присвоявам

докопвам се
(гл.) добирам се, достигам, хващам се, пипвам, залавям се, сдобивам се
(гл.) домогвам се, успявам

докосвам
(гл.) засягам, пипам, покътвам, допирам, досягам, долепям се, приближавам, загатвам, споменавам
(гл.) жигосвам, оскърбявам, докачам, накърнявам
(гл.) бутвам, удрям леко, потупвам
(гл.) стигам, достигам, пипвам

докосвам се
(гл.) допирам се, доближавам се, гранича, приближавам се, достигам, пипам, влизам в допир, влизам в контакт
(гл.) засягам, отнасям се, касая се

докосвам се леко
(словосъч.) закачам, бръскам, одрасквам, жулвам

докосване
(същ.) допиране, допир, контакт

докрай
(нар.) напълно, изцяло, основно, до дъно, до краен предел

докривява ми
(словосъч.) домъчнява ми, дожалява ми, натъжавам се, става ми мъчно, става ми тъжно, обхваща ме жал, обхваща ме скръб, жално ми е, обхваща ме мъка, става ми жал, става ми криво, натъжен съм, плаче ми се
(словосъч.) домилява ми, изпадам в умиление
(словосъч.) засегнат съм, оскърбен съм

доктор
(същ.) лекар, зъболекар

доктрина
(същ.) теория, учение, догма

доктринален
(прил.) теоретичен, научен

доктринерски
(прил.) догматичен
(прил.) едностранчив, ограничен, педантичен, тесногръд

документ
(същ.) свидетелство, доказателство, материал, сведение, удостоверение, бумага, грамота, черно на бяло
(същ.) уверение
(същ.) статия, описание, ръководство

документално
(нар.) писмено, доказано, истинско, черно на бяло, действително

документирам
(гл.) доказвам, установявам, обосновавам, аргументирам, подкрепям с доказателства, удостоверявам

докъде
(нар.) доколко, колко, до каква степен, до какъв предел

дол
(същ.) долина, котловина, дефиле, проход, падина

долавям
(гл.) разбирам, схващам, възприемам, подразбирам, предусещам, догаждам, предугаждам, налучквам, предчувствувам, научавам
(гл.) дочувам, подочувам
(гл.) знам, чувствувам, ясно ми е, усещам
(гл.) наблюдавам, забелязвам
(гл.) откривам, разкривам, намирам, улавям
(гл.) различавам, виждам
(гл.) хващам

долавяне
(същ.) възприемане, усещане, разбиране, схващане

долагам
(гл.) докладвам, съобщавам, донасям, рапортувам, сигнализирам
(гл.) доноснича, клеветя, наклеветявам

долазвам
(гл.) допълзявам, прилазвам, домъквам се, приближавам се, доближавам се, добирам се, достигам, докопвам се, присламчвам се, пълзя, дотътрям се, дотътрузвам се, примъквам се, припълзявам

долап
(същ.) шкаф

долен
(прил.) зависим, подчинен, нискостоящ, второстепенен
(прил.) низък, подъл, непочтен, нечестен, безчестен, мръсен, презрян, отвратителен, мизерен, срамен, робски
(прил.) долнопробен, долнокачествен, неокачествим
(прил.) гаден, гнусен, безсрамен
(прил.) груб, вулгарен, просташки, неизискан, неприличен, нецензурен
(прил.) презрителен, злобен
(прил.) позорен
(прил.) жалък, отхвърлен, низвергнат
(прил.) злодейски
(прил.) незначителен
(прил.) прост, плебейски
(прил.) пълзящ, продажен
(прил.) раболепен, угоднически
(прил.) скандален, омразен

долен човек
(словосъч.) мерзавец, злодей, изверг

долепвам
(гл.) залепвам, допирам, опирам, слепвам, съединявам, присъединявам, прилепвам, доближавам, докосвам, приближавам, събирам

долепям
(гл.) долепвам, залепвам, допирам, опирам, слепвам, съединявам, присъединявам, прилепвам, доближавам, докосвам, приближавам, събирам

доливам
(гл.) досипвам, пълня, напълвам, допълвам, сипвам, изсипвам, наливам, доналивам, донапълвам, понапълвам, доизпълвам, позапълвам, прибавям

долина
(същ.) дол, котловина, дефиле, проход, падина

долитам
(гл.) прихвръквам, дохвърчавам, прилитам
(гл.) пристигам, идвам, дохождам, приближавам се

долни дрехи
(словосъч.) бельо

долнокачествен
(прил.) долнопробен, лошокачествен, лош, недобър, дефектен
(прил.) груб, едър, едрозърнест, едро смлян, прост
(прил.) евтин
(прил.) калпав
(прил.) незначителен, нищожен, жалък
(прил.) третостепенен, малоценен
(прил.) фалшив, фалшифициран, подправен, изкуствен

долнопробен
(прил.) евтин, долнокачествен

доловим
(прил.) уловим, досегаем, достижим
(прил.) осезаем, реален, материален, веществен, видим
(прил.) осезателен, ясен

дом
(същ.) жилище, къща, покрив, домашен кът, огнище
(същ.) фамилия, семейство, домакинство
(същ.) квартира, имение

домакин
(същ.) стопанин, хазаин, домовладика, господар
(същ.) къщовник, въртокъщник

домакински
(прил.) домашен, къщен

домакинство
(същ.) дом, семейство, домочадие

домакиня
(същ.) стопанка, хазайка, господарка
(същ.) къщовница
(същ.) чорбаджийка

домашен
(прил.) къщен, семеен, фамилен, всекидневен
(прил.) опитомен
(прил.) близък, интимен, частен, фамилиарен
(прил.) домакински

домилява ми
(словосъч.) дожалява ми, домъчнява ми, става ми мъчно, докривява ми, разтъжавам се, жално ми е, мъчно ми е, тъжно ми е, тъжен съм, плаче ми се, изпадам в умиление, съчувствувам

доминантност
(същ.) първенство, надмощие, превъзходство

доминирам
(гл.) господствувам, преобладавам, държа надмощие, властвувам, превъзхождам

домовладика
(същ.) домакин, хазаин, стопанин, домовладелец, господар, баща, глава на семейство

домогвам се
(гл.) стремя се, правя усилия, силя се, достигам, постигам, сполучвам, успявам
(гл.) докосвам се, доближавам се, добирам се
(гл.) аспирирам

домогване
(същ.) стремеж, усилие, претенции, цел, стремление, аспирация, попълзновение

домочадие
(същ.) фамилия, семейство, челяд
(същ.) род
(същ.) потомство

домъквам
(гл.) мъкна, довличам, влача, водя, довеждам, тътря, дотътрям, дотътрузвам, нося, принасям, донасям, докарвам, примъквам

домъквам се
(гл.) долазвам, прилазвам, лазя, пълзя, припълзявам, дотътрям се, примъквам се, доближавам се, приближавам се, достигам, допълзявам, дотътрузвам се, присламчвам се, докопвам се, пристигам, идвам, довтасвам

домъчнява ми
(словосъч.) дожалява ми, натъжавам се, става ми мъчно, става ми тъжно, обхваща ме жал, обхваща ме скръб, жално ми е, обхваща ме мъка, става ми жал, докривява ми, става ми криво, натъжен съм, плаче ми се
(словосъч.) домилява ми, изпадам в умиление
(словосъч.) засегнат съм, оскърбен съм

донаждам
(гл.) добавям, снаждам, нанаждам, надя, удължавам, разширявам, прибавям, придавам, попълвам, наставям, додавам, дотъкмявам, съединявам

донасям
(гл.) нося, внасям, доставям, принасям, мъкна, домъквам, влача, довличам, докарвам, надонасям, возя, превозвам
(гл.) долагам, докладвам, рапортувам
(гл.) доноснича, правя донос, клеветя, наклеветявам
(гл.) причинявам, създавам, предизвиквам, пораждам, повличам
(гл.) давам
(гл.) довеждам, разнасям
(гл.) водя
(гл.) занасям
(гл.) произвеждам
(гл.) отвявам, завявам, завличам, отнасям, издухвам, блъскам
(гл.) съобщавам
(гл.) известявам, осведомявам, уведомявам

донжуан
(същ.) женкар, любовник, женоугодник, коцкар

доникъде
(нар.) до средата, в застой, на средата

донос
(същ.) клевета, клеветничество, злословие, доносничество, хула, лъжа, сквернодумство
(същ.) шпионаж, предателство

доносник
(същ.) клеветник, злословец, клюкар
(същ.) предател, шпионин, доносчик
(същ.) издайник
(същ.) сплетник
(същ.) подлец, мръсник, крадец
(същ.) отстъпник, ренегат, стачкоизменник

доноснича
(гл.) правя донос, клеветя, злословя
(гл.) предателствувам
(гл.) наклеветявам

донякъде
(нар.) ненапълно, малко, до нейде, до някое място, до някое време, дотам, до известно време, до известно място

допада
(гл.) съответствува, уйдисва, идва точно, приляга, съвпада, схожда, подхожда, хармонира, подобава, прилича, отива, отговаря

допадаме си
(словосъч.) подхождаме си, обичаме се, харесваме се, приличаме си, схождаме си, уйдисваме си, отиваме си

допада ми
(словосъч.) харесва ми се, нрави ми се
(словосъч.) отдава ми се, удава ми се, мога, зная, умея, иде ми отръки

допир
(същ.) контакт, досег, съприкосновение, прикосновение, съседство, близост, сношение, връзка, непосредствена близост, отношение
(същ.) докосване, допиране

допирам
(гл.) доближавам, опирам, съединявам, сближавам, приближавам, поставям в допир, лизвам
(гл.) събирам, слепям, долепям, прилепям, присъединявам
(гл.) засягам, докосвам, досягам, гранича
(гл.) бутвам, удрям леко, потупвам

допирам се
(гл.) докосвам се, гранича, приближавам се, достигам, доближавам се, съединявам се, намирам се в допир, намирам се в досег, влизам в контакт

допиране
(същ.) докосване, допир, контакт

дописка
(същ.) кореспонденция, писмо, съобщение, статия

дописник
(същ.) кореспондент, сътрудник, журналист, репортер

допитвам се
(гл.) питам, съветвам се, консултирам се, обръщам се за съвет, събирам сведения, вземам мнение

допитване
(същ.) съвет, консултация, съвещание
(същ.) поука, наставление
(същ.) плебисцит, референдум

допотопен
(прил.) праисторически, древен, старинен, предпотопен, първобитен
(прил.) остарял, извехтял, стар, отдавнашен, старомоден, демодиран, негоден

доправям
(гл.) довършвам, доизкарвам, доработвам, завършвам, извършвам, свършвам, дотъкмявам, привършвам, изработвам, изкусурявам

до преди
(словосъч.) до скоро, до преди малко, до одеве

допринасям
(гл.) притурям, прибавям, придавам, увеличавам, допълвам, принасям
(гл.) благоприятствувам, способствувам, спомагам, помагам, улеснявам, привнасям, съдействувам, давам своя принос, подсилвам
(гл.) поддържам, подкрепям, подпомагам, насърчавам, поощрявам

допринасящ
(гл.) способствуващ, допълнителен, второстепенен

допускам
(гл.) допущам, понасям, търпя, позволявам, давам, не забранявам, не запрещавам, давам възможност, разрешавам
(гл.) предполагам, вярвам, приемам, мисля, считам, смятам, презумирам, подозирам
(гл.) толерирам
(гл.) вземам за дадено
(гл.) признавам, възприемам
(гл.) съгласен съм
(гл.) съгласявам се

допускащ
(гл.) възприемчив, податлив, позволяващ, даващ възможност, схватлив, съобразителен, с остър ум

допустим
(прил.) позволен, разрешен, незабранен, приемлив, търпим, приет, основателен, законен
(прил.) вероятен, предполагаем, мислим, възможен
(прил.) оправдан

допущам
(гл.) допускам, понасям, търпя, позволявам, давам, не забранявам, не запрещавам, давам възможност, разрешавам
(гл.) предполагам, вярвам, приемам, мисля, считам, смятам, презумирам, подозирам

допълвам
(гл.) допълням, добавям, прибавям, притурям, попълвам, увеличавам, принаждам
(гл.) доливам, наливам, досипвам, насилвам, привнасям

допълзявам
(гл.) лазя, прилазвам, долазвам, домъквам се, приближавам, доближавам, добирам се, достигам, докопвам се, присламчвам се, пълзя, дотътрям се, дотътрузвам се, примъквам се, припълзявам

допълнение
(същ.) добавка, прибавка, притурка, приложение
(същ.) придатък
(същ.) разширяване, разработване, разширение, разработка

допълнителен
(прил.) добавъчен, прибавъчен, в повече, придадъчен
(прил.) спомагателен, вторичен, маловажен, незначителен
(прил.) втори, повторен, още един
(прил.) извънреден
(прил.) допринасящ, способствуващ, второстепенен
(прил.) нов, скорошен, неотдавнашен
(прил.) несъществен

допълнително
(нар.) добавъчно, в повече, отгоре, на туй отгоре, свръх
(нар.) безплатно, без пари
(нар.) още, в допълнение, освен това, независимо от това, също така, после

допълням
(гл.) допълвам, добавям, прибавям, притурям, попълвам, увеличавам, принаждам
(гл.) доливам, наливам, досипвам, насилвам, привнасям

доработвам
(гл.) довършвам, доизкарвам, доправям, завършвам, довеждам докрай, изработвам, изкусурявам, доизкусурявам, дотъкмявам, свършвам, приключвам, привършвам, допълвам, ликвидирам, извършвам
(гл.) изчерпвам, изразходвам, разходвам, изхарчвам

доразвивам
(гл.) изработвам, изпипвам, създавам, разработвам, развивам, усложнявам

дори
(частица) даже, чак, въпреки, макар, освен това, вън от това, при все че, макар и да
(частица) нещо повече, всъщност

досада
(същ.) скука, отегчение, съклет, тягост, монотонност, досадливост, безпокойство, смущение, неприятност, огорчение, гняв, мъка, недоволство, тегота
(същ.) дразнене, раздразване, разсърдване, ядосване, раздразнение, яд
(същ.) неудоволствие, неодобрение
(същ.) тормозене, тормоз

досаден
(прил.) скучен, отегчителен, тягостен, непоносим, неприятен, монотонен, еднообразен, мъчителен, притеснителен, неинтересен, дотеглив, досадлив, омразен, отвратителен, сух
(прил.) бъбрив, многословен
(прил.) разтеглен, разлят
(прил.) настойчив, упорит, натрапничав
(прил.) уморителен
(прил.) обикновен, шаблонен, рутинен
(прил.) проточен, дълъг
(прил.) тежък, тромав

досадлив
(прил.) натрапчив, любопитен, нахален

досаждам
(гл.) отегчавам, притеснявам, дотягам, омръзвам, опротивявам, нервирам, смущавам, ядосвам, сърдя, разсърдвам, безпокоя, отвращавам, гнетя
(гл.) дразня, раздразвам
(гл.) раздразням, закачам
(гл.) тормозя, вадя душата на, не оставям на мира
(гл.) уморявам
(гл.) шегувам се, вбесявам

досажда ми
(словосъч.) отегчавам се, дотяга ми, омръзва ми, хваща ме съклет, съкълдисвам се

досам
(нар.) до, непосредствено, близо, в близост, в непосредственост, съвсем близо, в съседство, недалеч

досвидява ми
(словосъч.) свиди ми се, не ми се дава
(словосъч.) дожалява ми, става ми свидно, свидно ми е, домъчнява ми

досег
(същ.) допир, съприкосновение, контакт, прикосновение, близост, съседство, връзка, сношение, достъп, съобщение, отношение, мост, досягане, докосване

досега
(нар.) до този момент, преди това
(нар.) някога, по-рано, преди
(нар.) още, все още, дотогава

досегашен
(прил.) минал, изтекъл, преминал, доскорошен, довчерашен, неотдавнашен, недавнашен

досежно
(нар.) относно, относително, колкото се отнася, колкото се касае

досетлив
(прил.) прозорлив, съобразителен, проницателен, далновиден, догадлив, схватлив, умен, остроумен, впечатлителен, усетлив, сече му главата
(прил.) находчив, изобретателен

досетливост
(същ.) прозорливост, съобразителност, проницателност, предвидливост, далновидност, догадливост, остроумие, схватливост, усетливост
(същ.) находчивост, изобретателност

досещаме
(гл.) подсещане, спомняне, припомняне, хрумване, текване
(гл.) предвидливост, съобразителност, разбиране, схващане

досещам се
(гл.) сещам се, припомням си, идва ми на ума, хрумва ми, теква ми, спомням си, подсещам се, догаждам, стига ми умът, довеждам се
(гл.) съобразявам, схващам, долавям, разбирам, подразбирам, догаждам се
(гл.) гадая, отгатвам, налучквам
(гл.) надушвам, откривам, узнавам, обяснявам си

досие
(същ.) вход, номер, име, регистрация, сметка
(същ.) служебна характеристика, репутация, слава, минало

досипвам
(гл.) сипвам, доливам, пълня, допълвам, насилвам, изсипвам, напълвам, запълвам, наливам, прибавям, притурям

доскоро
(нар.) до преди, до преди малко, преди малко, до неотдавна, до преди време, до преди известно време, до вчера

доскорошен
(прил.) досегашен, минал, изтекъл, преминал, довчерашен, неотдавнашен, недавнашен
(прил.) предишен, бивш

дословно
(нар.) буквално, текстуално, дума по дума, мот-амо
(нар.) точно, еднакво, идентично, досущ, също, подобно

досмешава ме
(словосъч.) хваща ме смях, прихвам да се смея, смея се, идва ми смях, иде ми до смях, идва ми да се изсмея, напушва ме смях, надува ме смях, смях ме е, кикотя се

досмуквам
(гл.) смуча, изсмуквам, пия, изпивам, допивам, доизпивам, доизсмуквам, глътвам, поглъщам, всмуквам, попивам, лоча, изисквам

доспива ми се
(гл.) спи ми се, унася ме, кара ме на сън, заспивам, унасям се, дреме ми се

дост
(същ.) приятел, другар, побратим

доста
(нар.) достатъчно, много, множко, задоволително, удовлетворително, доволно, богато, стига
(нар.) твърде, значително, чувствително, твърде много, обилно, изобилно, щедро
(нар.) до голяма степен
(нар.) явно, видимо, забележимо

доставка
(същ.) предаване

доставям
(гл.) давам, снабдявам, доволствам, набавям, сдобивам, донасям, предоставям, внасям, връчвам
(гл.) причинявам, създавам, предлагам
(гл.) предавам, издавам, освобождавам, изнасям
(гл.) сдобивам се с, осигурявам си, намирам
(гл.) екипирам, съоръжавам, обзавеждам
(гл.) транспортирам, превозвам, извършвам рейс

доставям удоволствие
(словосъч.) харесвам се, нравя се, задоволявам, удовлетворявам, угаждам

доставяне
(същ.) осигуряване, обезпечаване, снабдяване, набавяне, даване
(същ.) екипиране, обзавеждане, съоръжаване
(същ.) транспортиране, превозване, извозване, подвоз, пренасяне

доста голям
(словосъч.) доста хубав, търпим, сносен
(словосъч.) значителен, големичък, немалък

доста добре
(словосъч.) сносно, удовлетворително, задоволително

доста добър
(словосъч.) поносим, сносен, търпим

достатъчен
(прил.) задоволителен, удовлетворителен, приемлив
(прил.) значителен, изобилен, предостатъчен
(прил.) сносен, добър
(прил.) хубав, богат

достатъчен съм
(словосъч.) задоволявам, подхождам, отговарям на изискванията, свършвам работа
(словосъч.) удовлетворявам, стигам

достатъчно
(нар.) доста, стига, доволно

достатъчно количество
(словосъч.) достатъчност, задоволеност, задоволяване

достатъчно ми е
(словосъч.) стига ми, не ща, не искам повече, нямам нужда, доволно, предоволно, задоволително, тъкмо

достатъчност
(същ.) достатъчно количество, задоволеност, задоволяване

доста хубав
(словосъч.) търпим, сносен, доста голям

достигам
(гл.) настигам, застигам, постигам, догонвам, приближавам
(гл.) хващам, залавям, докосвам, засягам, досягам, докачам, докопвам се
(гл.) доближавам, добирам се, домъквам се, изравнявам се
(гл.) придобивам, спечелвам, овладявам, сполучвам
(гл.) идвам, стигам
(гл.) осъществявам, реализирам, извършвам
(гл.) добивам, сдобивам се с
(гл.) прониквам, навлизам, промъквам се
(гл.) пипвам

достигане
(същ.) постигане, осъществяване, извършване
(същ.) приближаване, наближаване, доближаване

достижение
(същ.) постижение, успех, придобивка, резултат, печалба, завоевание, реализация, сполука

достижим
(прил.) постижим, лесен, достъпен, лек, прост, изпълним, леснопостижим, лесно изпълним, леснодостъпен, осъществим, лесно осъществим, реализуем, възможен

достоверен
(прил.) верен, проверен, автентичен, меродавен, точен, сигурен, оригинален, истински
(прил.) неподправен
(прил.) неиздаден, в ръкопис
(прил.) верующ, правдив

достоверност
(същ.) автентичност, истинност, меродавност

достоен
(прил.) заслужен, заслужаващ, справедлив
(прил.) приличен, пристоен, съобразен, съответен, достолепен
(прил.) почтен, уважаван, заслужил, забележителен
(прил.) величествен, величав, великолепен, блестящ, тържествен, грандиозен, внушителен
(прил.) изпълнен с достойнство, горд, важен
(прил.) подходящ, подобаващ, съответствуващ, способен
(прил.) квалифициран, компетентен, кадърен

достоен за възхищение
(словосъч.) прекрасен, чудесен, възхитителен, достоен за уважение

достоен за съжаление
(словосъч.) жалък, клет, жалостен

достоен за уважение
(словосъч.) прекрасен, чудесен, възхитителен, достоен за възхищение
(словосъч.) ценен, уважаван, тачен

достойнство
(същ.) заслуга, достолепие, значение
(същ.) авторитет, престиж, тежест, чест
(същ.) самолюбие, гордост, честолюбие, самоуважение

достолепен
(прил.) достоен, заслужен, заслужаващ, справедлив
(прил.) приличен, пристоен, съобразен, съответен
(прил.) почтен, уважаван, заслужил, забележителен

достолепие
(същ.) достойнство, заслуга, значение
(същ.) авторитет, престиж, тежест, чест
(същ.) самолюбие, гордост, честолюбие, самоуважение

достопочтен
(прил.) почитан, уважаван, внушаващ респект, многоуважаем
(прил.) честен, почтен, добър, уважаем

достояние
(същ.) притежание, собственост, обладание, ползване, достъп, достъпност
(същ.) знание, публичност, всезнание

дострашава ме
(словосъч.) изплашвам се, идва ми страх, плаша се, страхувам се, боя се, изпитвам страх, хваща ме страх, изпадам в страх, изпадам в уплаха, уплашвам се, опасявам се, имам страх

достъп
(същ.) достъпност, влизане, вход, прием
(същ.) близост, досег, контакт, съприкосновение, сношение

достъпен
(прил.) проходим, пристъпен, досегаем
(прил.) постижим, лесен, леснодостъпен, реализуем, осъществим, възможен, достижим
(прил.) приветлив, отзивчив, любезен
(прил.) ясен, разбираем, популярен
(прил.) евтин
(прил.) наличен

достъпност
(същ.) досегаемост, осъществимост, изпълнимост, постижимост

досущ
(нар.) съвсем, напълно, изцяло, основно, точно, еднакво, дословно, буквално, също

досягам
(гл.) докосвам, допирам, достигам
(гл.) пипам, барам, хващам, улавям, залавям, стисвам

дотам
(гл.) толкова, до такава степен, тъй

дотация
(същ.) подпомагане, помощ, субсидия

дотеглив
(прил.) досаден, отегчителен, скучен

дотичвам
(гл.) дотърчавам, притичвам, притърчавам, прибягвам, търча, припкам, идвам, пристигам

дотогава
(нар.) още, все още, досега

до този момент
(словосъч.) досега, преди това

дотолкова
(нар.) толкова, дотук, до тая степен, така, дотолкоз, само толкова, толкова много

дотрябвам
(гл.) ставам необходим, ставам нужен, затрябвам, потрябвам, притрябвам

дотъкмявам
(гл.) довършвам, доправям, усъвършенствувам, изкусурявам
(гл.) натъкмявам, притъкмявам, допълвам, попълвам, донаждам, прибавям

дотъкмяване
(същ.) довършване, оглаждане, завършеност

дотърчавам
(гл.) дотичвам, притичвам, притърчавам, прибягвам, търча, припкам, идвам, пристигам

дотътрям
(гл.) домъквам, довличам, доближавам, донасям, докарвам, дотътрузвам

дотътрям се
(гл.) домъквам се, примъквам се, довличам се, прилазвам, доближавам се, достигам, приближавам се, пълзя, допълзявам, тътря се, лазя, дотътрузвам се

дотягам
(гл.) омръзвам, отегчавам, досаждам, ставам досаден, безпокоя, нервирам, сърдя, смущавам, бактисвам, опротивявам, отвращавам, притеснявам

дотяга ми
(словосъч.) отщява ми се, омръзва ми, бактисвам, идва ми до гуша, втръсва ми се, досажда ми, додейва ми

доход
(същ.) приход, добив, доходност, полза, облага, изгода, придобивка, рента, рентабилност
(същ.) анюитет, годишна рента, лихва
(същ.) възнаграждение, заплата, хонорар, заплащане, отплащане, компенсация, обезщетение
(същ.) припечелени пари

доходен
(прил.) богат, рентабилен, полезен, изгоден, приходен
(прил.) добър, завиден
(прил.) плодороден, изобилен

доходен съм
(словосъч.) рентирам се, нося доход, докарвам печалби

доходи
(същ.) приходи, печалба, заплата

доходност
(същ.) рентабилност, добив, приход, рента, доход, облага

дохождам
(гл.) идвам, стигам, пристигам, връщам се, възвръщам се, завръщам се, прибирам се, приближавам, довтасвам, явявам се
(гл.) наставам, настъпвам, случвам се
(гл.) появявам се

дочаквам
(гл.) чакам, изчаквам, търпя, изтърпявам, изтрайвам

дочувам
(гл.) чувам, слушам, подочувам, идва до слуха ми
(гл.) долавям, научавам, узнавам, осведомявам се
(гл.) хващам, усещам, схващам, разбирам
(гл.) научавам се, получавам сведения

доя
(гл.) издоявам
(гл.) изцеждам, изстисквам, смуча, изсмуквам, изтощавам
(гл.) използвам, експлоатирам, ограбвам

дояждам
(гл.) изяждам, налапвам, излапвам, нагълтвам, поглъщам, глътвам, лапвам, сдъвквам, додъвквам

драг
(прил.) мил, скъп, свиден, скъпоценен, обичен, приятен, любезен

драга
(прил.) екскаватор, багер, земекопна машина

драговолен
(прил.) доброволен, непринуден, свободен

драговолно
(нар.) доброволно, на драго сърце, с удоволствие, по желание, охотно, с охота, на драга воля, присърце, по добър начин, с добро, добрата

драгоценен
(прил.) скъпоценен, скъп, безценен, рядък

драгоценност
(същ.) скъпоценност, безценност
(същ.) накит, украшение, бижу

дразнене
(същ.) предизвикване, предизвикателство, провокация, раздразване
(същ.) разсърдване, ядосване, раздразнение, досада, яд
(същ.) тормозене, тормоз

дразнено
(гл.) измъчване, безпокоене, тревожено, задавано

дразнещ
(гл.) дрезгав, стържещ, възпален
(гл.) измъчващ, мъчителен
(гл.) мъчен, тежък, трудно поносим, уморителен
(гл.) провокиращ, предизвикателен, заядлив, провокаторски
(гл.) противен, отвратителен, крайно неприятен, зловонен

дразня
(гл.) сърдя, разсърдвам, ядосвам, раздразним, възбуждам, нервирам, тревожа, разтревожвам, предизвиквам, провокирам, безпокоя, шокирам, смущавам, притеснявам, отегчавам
(гл.) докачвам, оскърбявам
(гл.) настървявам, ожесточавам, озверявам, озлобявам
(гл.) тормозя
(гл.) завладявам, поразявам, озадачавам
(гл.) закачам, измъчвам
(гл.) не оставям на мира
(гл.) подстрекавам
(гл.) правя напук, обиждам
(гл.) правя чувствителен, стимулирам
(гл.) унижавам, огорчавам
(гл.) раздразням
(гл.) раздразвам, досаждам
(гл.) засягам
(гл.) навличам си гнева на
(гл.) суетя се, оплаквам се, карам се
(гл.) шегувам се, вбесявам

драйвер
(същ.) управляваща програма

драка
(същ.) заядлив, свадлив, закачка
(същ.) бодлив храст, трън, трънка, глог

дракон
(същ.) змей

драматизъм
(същ.) напрежение, напрегнатост, силно изживяване, вълнение, емоционалност
(същ.) мъчнотия, безизходност

драсвам
(гл.) паля, запалвам, щраквам

драсване с перо
(словосъч.) щриха, тире, тиренце, чертица

драскам
(гл.) надрасквам, правя резки на, отбелязвам с черта

драскотина
(същ.) рана, издраскване, порязване, раздиране
(същ.) рязка, черта, бразда
(същ.) линия, ивица

драстичен
(прил.) груб, силен, фрапантен, поразителен, крещящ, подчертан, подсилен, ярък, очебиен

дращя
(гл.) издрасквам, изранявам, издирам, изподрасквам, изподирам, раздирам, разранявам, одрасквам, надрасквам
(гл.) чертая, пиша

дребен
(прил.) ситен, дребничък, въздребен, малък, неосезаем, минимален, незабележим, недоловим, невидим, неголям
(прил.) дребнав, незначителен, маловажен, нищожен, второстепенен
(прил.) жалък, пигмей, дребосък
(прил.) евтин
(прил.) несериозен, повърхностен, лекомислен
(прил.) маломерен, недорасъл, недоразвит
(прил.) глупав
(прил.) безсъдържателен
(прил.) суетлив
(прил.) неважен
(прил.) малоценен
(прил.) несъществен
(прил.) по-малък, по-маловажен, втори
(прил.) слаб, хилав

дребен човек
(словосъч.) джудже, завързак, слабак

дребнав
(прил.) издребнял, банален, прост, безвкусен, блудкав
(прил.) педант, формалист
(прил.) еснаф, простак, затворен, ограничен, едностранчив, тесногръд, мижитурка, дребна душа
(прил.) малък, дребен, незначителен
(прил.) придирчив, твърде взискателен, педантичен, формалистичен
(прил.) суетлив, нервен

дребнавост
(същ.) подробност, детайлност, детайл, играчка, нищожност, баналност, блудкавост
(същ.) педантизъм, формализъм
(същ.) ограниченост, затвореност, еснафщина, тесногръдство, тесногръдие
(същ.) придирчивост, взискателност, педантичност
(същ.) суетливост, нервност

дребна работа
(словосъч.) нищо, нищожно, чудо голямо, дреболия, вятър, играчка

дребничък
(прил.) изящен, миличък, превзет, префърцунен

дребно украшение
(словосъч.) дреболийка, евтино бижу, дрънкулка

дреболии
(същ.) добавки, притурки, принадлежности
(същ.) дрънкулки, труфила, безполезни вещи
(същ.) остатъци, боклук, вехтории
(същ.) украшения, джунджурии

дреболийка
(същ.) дребно украшение, евтино бижу, дрънкулка
(същ.) фигурка, украшение, джунджурия

дреболия
(същ.) играчка, незначителност, нищожност, нищожество, детайл, дребосък, дребна работа, чудо голямо, вятър, нищо, нула, дребнавост
(същ.) дрънкулка, джунджурия
(същ.) незначително нещо, незначително количество, мъничко
(същ.) маловажност, баналност
(същ.) чертичка, точица, частица

дребосък
(същ.) дребен човек, мъниче, фъстък, завързак, дребен, малък
(същ.) дребосъче

дребосъче
(същ.) дребосък, фъстък
(същ.) човече, фъстъче

древен
(прил.) античен, стар, старинен, старовремски, старовременен, исторически, праисторически, предисторически, библейски, патриархален
(прил.) първобитен, примитивен, първичен

древност
(същ.) античност

дрезгав
(прил.) прегракнал, хриплив, пресипнал, продран
(прил.) стържещ, дразнещ, възпален

дрезгавина
(същ.) сумрак, здрач, здрачевина, мрачина, мрачевина, полумрак, тъмнина

дремлив
(прил.) сънлив, приспивен, приспивателен, упойващ, уморен, сънен
(прил.) задремал

дремна
(гл.) дрямка, сън, полусън, просъница, сънливост

дремя
(гл.) спя, заспивам, задрямвам, унасям се, унася ме, хваща ме дрямка
(гл.) бездействувам, нехая, немаря, изоставям, не правя нищо
(гл.) спотайвам се, крия се, смълчавам се, мъдря се, стоя, кисна
(гл.) приспивам, правя сънлив

дренажен кладенец
(словосъч.) канавка, канал, водосток, олук

дресирам
(гл.) укротявам, обучавам, приучавам, уча, научавам, упражнявам, тренирам
(гл.) възпитавам
(гл.) дисциплинирам
(гл.) опитомявам

дресиран
(гл.) питомен, опитомен, укротен, кротък

дреха
(същ.) облекло, покривало, наметало

дрехи
(същ.) облекло, одежди, премяна

дрипа
(същ.) отрепка, парцал, вехтория

дрипав
(прил.) парцалив, скъсан, съдран, опърпан, одърпан, одрипавял
(прил.) беден, сиромах, просяк
(прил.) износен, изтъркан

дрипльо
(същ.) просяк, парцалан, бедняк, опърпан
(същ.) уличник, гамен

дробя
(гл.) раздробявам, късам, разкъсвам, разделям, кълцам, скълцвам, накълцвам, надробявам, накъсвам, нарязвам, разрязвам, насичам, деля, троша, разтрошавам

дросел
(същ.) реактор, стабилизатор, реактивна бобина

друг
(прил.) различен, несходен, разнороден, разновиден, разнообразен, сменен, не същият, нееднакъв, инакъв, не този, онакъв, чужд
(прил.) следващ, идващ

друга възможност
(словосъч.) алтернатива, избор

другар
(същ.) приятел, колега, побратим, аркадаш, близък, компаньон, събеседник
(същ.) сподвижник, съмишленик, съучастник, съюзник
(същ.) сътрудник, съдружник
(същ.) събрат, съученик
(същ.) помощник, последовател

другари
(същ.) общество, компания, познанство, приятели

другарка
(същ.) приятелка, дружка, колежка, близка
(същ.) съучастница, съюзница
(същ.) съпруга

другарски
(прил.) приятелски, дружелюбен
(прил.) дружен, задружен, взаимен, солидарен

другарски отношения
(словосъч.) дружба, другарство, разбирателство

другарство
(същ.) приятелство, дружба, общуване, съжителство
(същ.) взаимност, солидарност, взаимопомощ
(същ.) привързаност, близост, интимност
(същ.) другарски отношения, разбирателство
(същ.) връзка
(същ.) компания

другарувам
(гл.) дружа, общувам, съжителствувам, съм приятел

другоземец
(същ.) чужденец, чуждестранен, пришълец, преселник

другояче
(нар.) иначе, по друг начин, не така, с други думи, различно, иначе казано
(нар.) в противен случай

дружа
(гл.) другарувам, общувам, съжителствувам, съм приятел

дружба
(същ.) приятелство, другарство, другаруване, съжителство, общуване, близост, интимност, привързаност, обич
(същ.) общество, колегия, организация
(същ.) другарски отношения, разбирателство
(същ.) компания
(същ.) съгласие, единение, хармония

дружелюбен
(прил.) отзивчив, доброжелателен, радушен, благосклонен, сърдечен, общителен, приветлив, приятелски, другарски
(прил.) добросъседски, любезен
(прил.) мил, симпатичен, обичлив
(прил.) интимен, близък

дружелюбие
(същ.) радушност, приветливост, доброжелателство, сърдечност, благосклонност, приятелство, другарство

дружелюбност
(същ.) любезност, приветливост, обичливост

дружен
(прил.) общ, задружен, колективен, съвместен, взаимен, солидарен, групов

дружески
(прил.) другарски, приятелски, сърдечен
(прил.) благороден, знатен, благовъзпитан, любезен, вежлив
(прил.) близък, интимен
(прил.) приветлив

дружество
(същ.) корпорация, сдружение, съдружие, братство
(същ.) предприятие, фирма

дружина
(същ.) батальон
(същ.) чета, група
(същ.) банда, шайка, орда
(същ.) куп, тайфа, тумба

дружка
(същ.) другарка, приятелка, близка

дружно
(нар.) заедно, задружно, съвместно, наведнъж, взаимно, колективно, групово, в крак, ръка за ръка, рамо до рамо, вкупом

друм
(същ.) път, улица, пътека

друмник
(същ.) пътник, скитник, странник, чуждестранен

друсам
(гл.) клатя, клатушкам, разклащам, разтърсвам, разлюлявам, люлея, движа, раздрусвам, треса, подрусвам, поклащам, поразклащам, поразтърсвам, поразлюлявам, подвижвам, полюлявам, тръскам, кандилкам

друсане
(същ.) внезапно движение, тласък, тласкане, дръпване, трепване
(същ.) разклащане, раздрусване, клатушкане

друсване
(същ.) друскане, раздрусване, разтърсване

друскане
(същ.) друсване, раздрусване, разтърсване

дръвник
(същ.) кютюк, дърво
(същ.) дебелак, недодялан, груб, невъзпитан, простак, дурак, невъзприемчив, глупак, тъпак
(същ.) коравосърдечен човек, пън

дръглив
(прил.) слаб, кокалест, недохранен, постал, мършав, костелив, кльощав
(прил.) изпосталял, кожа и кости

дръгна се
(гл.) чеша се, почесвам се, стържа се, дера се

дръж
(гл.) хвани, вземи, на, заповядай

дръжка
(същ.) ръчка, хватка, ръкохватка
(същ.) стебло, опашка
(същ.) държало, сап
(същ.) краче, стъбълце, стъбло
(същ.) лост, кобилица
(същ.) рамо

дръзвам
(гл.) осмелявам се, посмявам, смея, решавам се, позволявам си, предприемам, рискувам, одързостявам се, престрашавам се, хвърлям се, имам смелост, побивам смелост

дръзко
(нар.) безсрамно, безочливо, нахално
(нар.) енергично, бойко, смело

дръзновен
(прил.) смел, дързък, неустрашим, безстрашен, себеотрицателен, мъжествен
(прил.) решителен

дръзновение
(същ.) себеотрицание, смелост, мъжество, мъжественост, безстрашие, неустрашимост, безразсъдство

дрънкало
(същ.) плямпало

дрънкам
(гл.) звъня, удрям, дрънча
(гл.) бърборя, брътвя, бръщолевя, мърморя, празнословя, плямпам, бъбря, плещя, опявам, говоря, приказвам, дърдоря, ломотя
(гл.) раздрънквам, издавам
(гл.) вдигам шум, бърборя шумно
(гл.) звънтя
(гл.) тракам, тропам, хлопам, чукам, трополя, трещя, гърмя

дрънкане
(същ.) бръщолевене, раздрънкване, плещене
(същ.) бърборене, брътвеж, глъч
(същ.) клюкарствуване, клюки
(същ.) дрънчене, дзънкане, звънтене, звънтеж, звън
(същ.) тракане, тропане, тропот, тупурдия
(същ.) трополене, грохот, трясък

дрънканица
(същ.) брътвеж, празни приказки, врели-некипели, бърборене, дърдорене
(същ.) глупост, нелепост, безсмислица

дрънкулка
(същ.) джунджурия, дреболия, играчка
(същ.) дреболийка, дребно украшение, евтино бижу
(същ.) фигурка, украшение

дрънкулки
(същ.) дреболии, украшения, джунджурии
(същ.) труфила, безполезни вещи

дрънча
(гл.) дрънкам, звънтя, удрям, хлопам, тракам, тропам
(гл.) звъня
(гл.) трополя
(гл.) чукам, трещя, гърмя

дрънчащ
(гл.) звънтящ, ехтящ, кънтящ

дрънчене
(същ.) дрънкане, дзънкане, звънтене, звънтеж, звън
(същ.) ехтене, трясък
(същ.) удар, сблъсък

дръпвам
(гл.) тегля, изтеглям, издърпвам, изваждам, подръпвам, изскубвам, потеглям, поизтеглям, поиздърпвам
(гл.) отвеждам, отдръпвам, отстранявам, откарвам
(гл.) отнемам, вземам
(гл.) дърпам, разтеглям, опъвам
(гл.) щипвам, пощипвам, ощипвам, откъсвам

дръпвам рязко
(словосъч.) тласкам, хвърлям, правя рязко движение, трепвам

дръпвам се
(гл.) отдръпвам се, оттеглям се, отстъпвам, махвам се, отбягвам, страня
(гл.) трепвам, свивам се, сепвам се

дръпване
(същ.) внезапно движение, тласък, тласкане, друсане, трепване
(същ.) дърпане, теглене, теглителна сила
(същ.) щипване, ощипване, пощипване, откъсване

дръпване назад
(словосъч.) прибиране, свиване, скъсяване, сбръчкване, ретракция

дръпнат
(прил.) пернат, халосан, джаснат, ударен в главата, особняк, занесен, залисан, завеян, налудничав, ненормален, блъснат, бишнат, чалнат
(прил.) рязък, груб, троснат, сопнат
(прил.) смахнат, побъркан

дрязги
(същ.) пререкание, спор, кавга, недоразумение, неразбирателство, неприятност, спречкване, разногласия

дрямка
(същ.) сън, полусън, просъница, сънливост

дубликат
(същ.) препис, копие
(същ.) вадене на копие, размножаване

дублирам
(гл.) замествам
(гл.) удвоявам, усилвам, увеличавам, засилвам, повтарям

дублиране
(същ.) повтаряне, повторение, паралелизъм

дувар
(същ.) ограда, стена, зид

дудук
(същ.) свирка, кавал, пищялка, тръба

дуел
(същ.) двубой, схватка, разпра
(същ.) диспут
(същ.) състезание, борба
(същ.) сблъскване

дума
(същ.) слово, израз, реч
(същ.) мнение, изказване
(същ.) приказка, мълва, слух

думам
(гл.) казвам, говоря, хортувам, викам, мълвя, бъбря, мърморя
(гл.) произнасям, изказвам, издумвам, изразявам, изговорвам, изричам, отсичам, отрязвам, споменувам, изхортувам, измъмрям, измърморвам, изказвам се, изразявам се, излагам се
(гл.) разговарям се, раздумвам се, разбъбрям се, наговорвам, надумвам, нахортувам
(гл.) поговорвам, подумвам, поприказвам, поиздумвам, поразговорвам се
(гл.) проговорвам, продумвам, промълвям, промърморвам
(гл.) доразказвам, доизричам, доизказвам
(гл.) заявявам, твърдя, поддържам, уверявам, потвърдявам
(гл.) обаждам, съобщавам, известявам, издавам, разкривам

думам си
(словосъч.) казвам си, говоря си, хортувам си, викам си, бъбря си, мърморя си
(словосъч.) мисля си, смятам си, правя си сметката, разсъждавам си, обсъждам, размишлявам си

думан
(гл.) мъгла, облак

дума по дума
(словосъч.) буквално, дословно, текстуално, мот-амо, точно тъй

думбаз
(същ.) чорбаджия, богаташ

думкам
(гл.) удрям, бъхтя, бия, млатя, лупам, набивам, наудрям, набъхтвам, пердаша, напердашвам, пляскам, наплясквам, нашляпвам, блъскам, тупам
(гл.) бухам
(гл.) гърмя, изгърмявам, трещя, тряскам, изтрещявам, бумтя, буча

думкане
(същ.) тупкане, падане, тупване

дунда
(същ.) дебелана, мецана, дебела

дундест
(прил.) тантурест, нисък и дебел

дупка
(същ.) отвор, пробив, пролука, пукнатина, отвърстие, цепка, прорез
(същ.) пещера, яма, леговище, бърлога
(същ.) празнина, кухина, шупла
(същ.) бримка, клуп, примка, клетка на сито
(същ.) дупчица, трапчинка, вдлъбнатина, трап
(същ.) затънтено място, малко, лошо жилище
(същ.) цепнатина
(същ.) пропуск
(същ.) пролом, процеп
(същ.) ров, изкоп

дупча
(гл.) бода, пробождам, набождам, надупчвам, мушкам, намушквам, промушвам

дупчица
(същ.) дупка, трапчинка, вдлъбнатина, яма, трап

дурак
(същ.) глупав, глупак, говедо, диване, малоумен, дръвник, дърво, кютюк

дух
(същ.) душа, чувство, живот, настроение, темперамент, характер
(същ.) смелост, мъжество, воля, ентусиазъм
(същ.) смисъл, значение, същност
(същ.) видение, привидение, призрак, двойник
(същ.) кураж, ревност, усърдие, издръжливост
(същ.) храброст, въодушевление, пламък
(същ.) съзнание, манталитет, мисловност
(същ.) сянка

духам
(гл.) лъхам, вея

духвам
(гл.) офейквам, изчезвам, побягвам, изплъзвам се, щуквам
(гл.) обирам си крушите, избягвам

духовен
(прил.) нравствен
(прил.) душевен
(прил.) духовнически, свещенически, пасторски
(прил.) невеществен, нематериален, безплътен, безтелесен
(прил.) неземен, несветски, нематериалистичен
(прил.) теоретичен, словесен

духовит
(прил.) остроумен, умен, изобретателен, находчив
(прил.) весел, забавителен, забавен, шеговит, смешен, хумористичен
(прил.) пикантен, солен, пиперлия

духовитост
(същ.) остроумие, изобретателност, находчивост
(същ.) шега, хумор

духовит човек
(словосъч.) шегаджия, шегобиец, смешник

духовна връзка
(словосъч.) общуване, взаимност, тясна дружба

духовник
(същ.) свещеник, свещенослужител, изповедник, дякон, поп, калугер, монах, духовно лице

духовнически
(прил.) духовен, свещенически, пасторски

духовност
(същ.) невещественост, нематериалност, безплътност, безтелесност

душа
(същ.) психика, душевност, вътрешен мир
(същ.) сърце, чувство, дух, темперамент, вдъхновение, живот
(същ.) ум, съзнание, разум, мисъл
(същ.) вдъхновител, организатор, ръководител, център
(същ.) естество, същност, природа, натура, характер, нрав
(същ.) чувства, мисли, съвест
(гл.) мириша, подушвам, помирисвам, понадушвам, усещам
(гл.) предусещам, предугаждам, предчувствувам, предвиждам
(гл.) задушавам, удушавам, задавям, сподавям
(гл.) потискам, потъпквам, смазвам, потушавам, мъча, гнетя, затруднявам, заглушавам
(гл.) давя
(гл.) надушвам
(гл.) хапя, ръфам

душевен
(прил.) психичен, вътрешен, духовен, нравствен, морален

душевен мир
(словосъч.) душевност, психика, психология, душа, преживяване, вътрешен мир

душевна болест
(словосъч.) лудост, умопомрачение, ненормалност

душевноболен
(прил.) ненормален, умопобъркан, луд

душевност
(същ.) психика, психология, душа, преживяване, душевен мир, вътрешен мир

душен
(прил.) задушен, топъл, горещ, зноен, задушлив
(прил.) вмирисан, спарен, запарен
(прил.) застоял
(прил.) жарък, огнен, страстен
(прил.) тежък, непроветрен

душеприказчик
(същ.) съветник, близък, вдъхновител, подстрекател, подбудител

душман
(същ.) враг, неприятел, противник
(същ.) зложелател

дуя се
(гл.) надувам се, перча се, пъча се, ежа се
(гл.) надигам се, възгордявам се, гордея се, давам си важност, горделив съм, надменен съм, парадирам
(гл.) сърдя се, муся се, цупя се

дъбрава
(същ.) лес, гора, кория, бранище, гъсталак
(същ.) горичка

дъвча
(гл.) мляскам, хрускам, сдъвквам, раздъвквам се
(гл.) ям, плюскам
(гл.) предъвквам, повтарям, преповтарям

дъга
(същ.) крива, крива линия, извивка, кривина, изкривяване

дълбая
(гл.) издълбавам, пробивам, копая, прекопавам, дупча, продупчвам, вкопавам, мушкам, промушквам, врязвам, вбивам, браздя
(гл.) ровя, чопля
(гл.) изрязвам, извайвам, гравирам
(гл.) разкопавам, правя разкопки, изкопавам, изривам

дълбина
(същ.) дълбочина
(същ.) недра, лоно

дълбок
(прил.) бездънен, неизмерим
(прил.) продълбан, издълбан, врязан
(прил.) умен, хитър, остроумен, мъдър, многознайник, проницателен, задълбочен, дълбокосмислен
(прил.) съществен, важен, значителен
(прил.) силен, голям, изключителен
(прил.) прозорлив
(прил.) наблюдателен, остър
(прил.) тъмен, потаен, непроходим

дълбоко
(нар.) надълбоко, вдън, неизмеримо
(нар.) вътрешно, задушевно, в сърцето

дълбокомислен
(прил.) многозначителен, съдържателен, дълбок, проникновен, философски

дълбочина
(същ.) трап, яма, пропаст, бездна, глъбина
(същ.) проникновение, проницателност, острота
(същ.) яркост, наситеност, гъстота

дълг
(същ.) длъжност, обязаност, задължение, обвързаност
(същ.) товар, тежест, бреме, работа
(същ.) борч, плащане
(същ.) дял, участие
(същ.) кредит

дълга скучна реч
(словосъч.) дълго скучно писмо, ферман, тирада, дълъг пасаж

дълго
(нар.) продължително, дълговременно, трайно, постоянно, непрестанно, непрекъснато

дълговат
(прил.) продълговат, длъгнест, проточен, източен, дълъг

дълговечен
(прил.) вечен, безкраен, всевечен, траен, постоянен, безспирен, неспирен, непрекъснат, нескончаем, продължителен, дълговременен, безсмъртен, неувяхващ, нетленен
(прил.) вековен, дълготраен

дълговечност
(същ.) дълголетие, дългоденствие, дълъг живот

дълговременен
(прил.) дълъг, продължителен, дълготраен, непрекъснат, траен, постоянен, вечен, дълговечен, дългосрочен, безкраен, нескончаем, бавен
(прил.) стар, застарял, престарял, преминал години, дълголетен, дългогодишен, многогодишен

дългогодишен
(прил.) дълговременен, дълъг, продължителен, дълготраен, непрекъснат, траен, постоянен, вечен, дълговечен, дългосрочен, безкраен, нескончаем, бавен
(прил.) стар, застарял, престарял, преминал години, дълголетен, многогодишен

дългоденствие
(същ.) дълголетие, дълъг живот, дълги години, старост
(същ.) дълговечност

дълголетен
(прил.) дълговременен, дълъг, продължителен, дълготраен, непрекъснат, траен, постоянен, вечен, дълговечен, дългосрочен, безкраен, нескончаем, бавен
(прил.) стар, застарял, престарял, преминал години, дългогодишен, многогодишен
(прил.) опитен, врял и кипял

дълголетие
(същ.) дългоденствие, дълъг живот, дълги години, старост
(същ.) дълговечност

дълго скучно писмо
(словосъч.) ферман, дълга скучна реч, тирада, дълъг пасаж

дългосрочен
(прил.) дълговременен, продължителен, дълготраен, нескончаем, многогодишен, дългогодишен, многодетен

дълготраен
(прил.) дълговременен, продължителен, дълъг, нескончаем, вековен, дълговечен, издръжлив, устойчив, траен, многотраен, солиден
(прил.) постоянен
(прил.) нерушим, неразривен, вечен
(прил.) неизменен, перманентен, непрекъснат
(прил.) хроничен

дълготрайност
(същ.) продължителност, безкрайност, вечност, дълговечност
(същ.) издръжливост, трайност

дълготърпелив
(прил.) търпелив, спокоен, кротък, добър, тих, мирен, смирен, сдържан, много търпелив, толерантен, несмутим, равнодушен

дългуч
(същ.) едър, висок, източил се, пораснал, върлина

дължа
(гл.) длъжен съм, длъжник съм, задължен съм, имам дълг, имам борч, имам да давам
(гл.) признателен съм

дължим
(прил.) изискуем
(прил.) надлежен, подобаващ, съответен, справедлив, заслужен

дължина
(същ.) продълговатост, удължение, удълженост, продължение, протежение, разстояние, продължителност, траене
(същ.) пространство, обхват, обсег, ширина, широта

дължи се на
(словосъч.) по причина на, отдава се на

дълъг
(прил.) продълговат, длъгнест, въздълъг, проточен, източил се, източен, изпънал се, разточен, продължен
(прил.) дълговременен, продължителен, дългогодишен, многогодишен, дългосрочен, дълголетен, дълготраен
(прил.) далечен, отдалечен
(прил.) слаб, мършав
(прил.) обширен, просторен, широк
(прил.) провлечен
(прил.) скучен, досаден, еднообразен

дълъг живот
(словосъч.) дълголетие, дългоденствие, дълговечност

дълъг пасаж
(словосъч.) дълго скучно писмо, ферман, дълга скучна реч, тирада

дънер
(същ.) пън, дърво, кютюк
(същ.) ствол, стъбло

дъно
(същ.) основа, дълбочина, край
(същ.) задна част, обратна страна, гръб, тил, опако, хастар, подплата

дъня
(гл.) блъскам, бия, тупам, млатя, удрям

дърва
(същ.) дърво, дървен материал, дървесина

дървен
(прил.) глупав, безчувствен, непохватен
(прил.) скован, принуден, неестествен, хладен, резервиран, високомерен, надменен, надут, нелюбезен, важен, тежък

дървена инкрустация
(словосъч.) пласт, настилка, облицовка, малка покривка

дървен материал
(словосъч.) дърво, дървесина, дърва

дървеняк
(същ.) недодялан, груб, необработен
(същ.) прост, див, в гората расъл, невъзпитан, дебелак, дебелашки, простак, некултурен
(същ.) дърво, пън, кютюк, непохватен, мечешки

дървесина
(същ.) дърво, дървен материал, дърва

дърво
(същ.) пън, дънер, дръвник, кютюк
(същ.) глупав, малоумен, тъп, тъпоумен, недодялан, невъзприемчив
(същ.) дървен материал, дървесина, дърва

дърдорене
(същ.) брътвеж, бъбрене, бърборене, бръщолевене, мърморене, словоохотливост, празнословие, многоглаголстване
(същ.) празни приказки
(същ.) приказки

дърдоря
(гл.) брътвя, бърборя, бръщолевя, развързал съм си езика, чеша си езика, бъбря, не знам какво приказвам, говоря каквото ми дойде до езика, плещя, ломотя, мърморя, празнословя, многоглаголствам
(гл.) дрънкам
(гл.) говоря бързо, говоря разгорещено, говоря неразбрано
(гл.) раздрънквам, издавам
(гл.) приказвам, меля, опявам

държа
(гл.) вземам, улавям, хващам, хванал съм, взел съм, залавям, стискам, вкопчвам, сграбчвам, похващам, поддържам
(гл.) задържам, запирам, владея
(гл.) съдържам, имам
(гл.) настоявам, наблягам, упорствувам
(гл.) пазя, запазвам, съхранявам
(гл.) притежавам

държава
(същ.) народ, нация, страна

държавен
(прил.) общ, обществен, общонароден, народен, национален, отечествен, публичен, социален
(прил.) общодостъпен

държавник
(същ.) общественик, политик

държа в равновесие
(словосъч.) изравнявам, уравнявам, уеднаквявам

държа във властта си
(словосъч.) владея, господар съм, ръководя, напътвам, контролирам, служа си с, управлявам

държа курс
(словосъч.) движа се, насочвам се, завивам, свивам, отклонявам се, отбивам се

държало
(същ.) дръжка, сап, ръчка

държа на
(словосъч.) оставам верен на, придържам се към, съблюдавам, спазвам

държане
(същ.) обноска, поведение, постъпка, маниери, отношение, отнасяне
(същ.) постъпки
(същ.) спокойствие, сигурност, самоувереност, изпълнено с достойнство, такт

държание
(същ.) обноски, поведение, маниер
(същ.) постъпки, действия, работи

държа под око
(словосъч.) наблюдавам, следя, бдя зорко, надзиравам, контролирам, наглеждам, понаглеждам

държа реч
(словосъч.) говоря пред

държа се
(гл.) не отстъпвам, съпротивявам се, противодействувам, противостоя, упорствувам, реагирам, противопоставям се, отстоявам, издържам
(гл.) нося се, постъпвам, отнасям се, имам отношение
(гл.) крепя се, живея, проживявам, съществувам
(гл.) действувам, върша, извършвам, правя
(гл.) задържам, удържам
(гл.) стоя, оставам, не се предавам

държа се на голямо
(словосъч.) придавам си важност, важнича, гледам отвисоко, държа се надуто, надменен съм, горделив съм, виря нос, виря глава, вирнал съм глава, възгордявам се, парадирам, дуя се, перча се

държа се на повърхността
(словосъч.) плувам, плавам, не потъвам, нося се

държа се настрана
(словосъч.) пасувам, не вземам участие, въздържам се, съм безучастен, стоя апатичен

държа се разюздано
(словосъч.) веселя се шумно, вдигам врява, нарушавам обществения ред

държа си езика
(словосъч.) мълча, млъквам, замлъквам, преставам да говоря, премълчавам, мълча като пън, не проговорвам, не се обаждам, не говоря, нищо не казвам, дума не обелвам, немея, занемявам, онемявам, не си отварям устата, държа си устата, прехапвам си езика, слагам си кофар на устата
(словосъч.) тая се, притайвам се, не действувам, не предприемам, налягам си парцалите, не вземам участие, бездействувам, затайвам се, спотайвам се, трая

държател
(същ.) притежател, собственик, титуляр, носител, приносител

държа юздите
(словосъч.) ръководя, стоя начело, оглавявам, възглавявам, управлявам, завеждам, уреждам, администрирам
(словосъч.) водя, напътвам, направлявам, насочвам, дирижирам, водя хорото, давам тон

държелив
(прил.) издръжлив, траен, здрав, як, корав, силен, изпечен, изпитан, кален, търпелив, устойчив, дълготраен

държеливост
(същ.) издръжливост, устойчивост

дързост
(същ.) себеотрицание, самоотверженост, неустрашимост, безстрашие, смелост
(същ.) наглост, нахалство, арогантност, безочливост, безсрамие, цинизъм, предизвикателност, предизвикателство, агресивност, нескромност
(същ.) дебелоочие
(същ.) високомерие, надменност
(същ.) самонадеяност
(същ.) надутост, снобизъм
(същ.) героизъм
(същ.) оскърбление, обида
(същ.) мъжество, решителност
(същ.) хладнокръвие, самообладание

дързък
(прил.) себеотрицателен, дръзновен, самоотвержен, неустрашим, смел, настойчив, безцеремонен, агресивен
(прил.) нахален, груб, непочтителен, непокорен, нагъл, безсрамен, без да му мигне окото, безочлив, неприличен, арогантен, циничен
(прил.) безразсъден, вироглав, необуздан, безгрижен, нехаен, необмислен, неразумен, неблагоразумен
(прил.) дебелоок, натрапчив
(прил.) високомерен, надменен, пренебрежителен, рязък
(прил.) нахакан
(прил.) безстрашен, храбър
(прил.) решителен

дърля се
(гл.) кряскам, рева, викам, провиквам се, дера се, дера си гърлото
(гл.) карам се, споря, хокам, скарвам се, мъмря, заяждам се
(гл.) препирам се, споря шумно

дърпам
(гл.) влека, влача, привличам, тегля, повличам, изтеглям, издърпвам, тътря, мъкна, примъквам, придърпвам, притеглям
(гл.) разтеглям, развлачам, разтягам, раздърпвам, изопвам, опъвам, разпъвам, обтягам, разширявам, удължавам
(гл.) дръпвам

дърпам се
(гл.) опъвам се, тегля се, вървя назад
(гл.) противя се, не се съгласявам, упорствувам, назлъндисвам се, запъвам се, инатя се
(гл.) колебая се, губя кураж, трепвам, уплашвам се
(гл.) спирам се, заинатявам се, правя засечка

дърпане
(същ.) дръпване, теглене, теглителна сила
(същ.) повдигане, издигане, надигане и спадане, хвърляне
(същ.) влачене, опъване, изпъване, изтегляне, издърпване

дърт
(прил.) стар, възрастен, застарял, остарял, състарен, преминал години

дъртак
(същ.) старик, старец, дядо

дъртея
(гл.) старея, остарявам, застарявам, минавам години, одъртявам, състарявам се

дъска
(същ.) дъсчица, плоча, плочка, плака

дъсчица
(същ.) дъска, плоча, плочка, плака
(същ.) плочица, табелка

дъх
(същ.) мирис, миризма, аромат, парфюм
(същ.) дихание, въздишка, лъх, полъх
(същ.) изпарение
(същ.) лек мирис, вкус
(същ.) полъхване

дъщеря
(същ.) щерка

дюдюкам
(гл.) свиркам си, подсвирквам си, свиря с уста
(гл.) освирквам

дюдюкане
(същ.) крясък, силен смях, присмех
(същ.) свирене, свиркане, освиркване

дюза
(същ.) жигльор, горелка, хидромонитор
(същ.) щуцер, калибриран отвор
(същ.) накрайник, мундщук, струйник

дюкянче
(същ.) щанд, сергия, барака, палатка

дюшеме
(същ.) под

дявам
(гл.) оставям, намествам, поставям, турям
(гл.) скривам, укривам, скътвам, прибирам, потулям, пъхвам, завирам, забутвам, пръждосвам, запращам, захвърлям, мятам
(гл.) затривам, премахвам

дявам се
(гл.) скривам се, укривам се, изчезвам
(гл.) липсвам, губя се, изгубвам се, потъвам в земята

дявол
(същ.) сатана, демон, зъл дух
(същ.) лукав, коварен, хитър
(същ.) шегобиец, шегаджия, зевзек
(същ.) изверг, изчадие
(същ.) пакостник, немирник, калпазанин
(същ.) хитруша, нахалница, палавница, кокетка

дяволи
(същ.) магии, демонизъм, диаболизъм, дяволия, лудория

дяволит
(прил.) закачлив, шеговит, остроумен, смешен
(прил.) подигравателен, насмешлив
(прил.) лукав, хитър, антика
(прил.) жив, весел
(прил.) многозначителен, ироничен
(прил.) кокетен, отличен, чудесен, страшен
(прил.) ловък, изкусен, тънък

дяволия
(същ.) шега, закачка, остроумие, хитрина
(същ.) магария, магарещина
(същ.) магии, демонизъм, диаболизъм, лудория, дяволи
(същ.) номер

дяволска работа
(словосъч.) лошотия, злоба, жестокост

дяволски
(прил.) демонски, демоничен, сатанински
(прил.) проклет, безобразен, ужасен
(прил.) адски, пъклен, жесток
(прил.) подъл, лукав, зъл

дяволувам
(гл.) хитрувам, изхитрявам се, лъжа, играя, изигравам, мамя, измамвам, преструвам се, симулирам

дяволщина
(същ.) магия
(същ.) лукавство, хитрина, дяволия

дядо
(същ.) старец, старик, стар човек, дъртак
(същ.) тъст

дял
(същ.) пай, част, парче, припадаща се част
(същ.) участие, намеса, пръст, вмешателство
(същ.) принос, заслуга
(същ.) участ, съдба, орис
(същ.) дивидент
(същ.) лепта, помощ
(същ.) раздел, отделение, подразделение
(същ.) сектор, клон, бранш
(същ.) работа, дълг
(същ.) къс
(същ.) процент, квота, норма, наряд

дялам
(гл.) режа, сека, отсичам, отрязвам, дялкам, кълцам
(гл.) изработвам, обработвам, шлифовам, рендосвам
(гл.) изсичам, издялвам, изрязвам, гравирам, вая, извайвам

дялане
(същ.) рязане, разрязване, сечене, разсичане
(същ.) разбиване, разтрошаване

