евакуация
(същ.) опразване, освобождение, напускане, преместване
(същ.) евакуиране, изтегляне

евакуиране
(същ.) евакуация, опразване, изтегляне

евентуален
(прил.) възможен, допустим, предполагаем, вероятен, бъдещ, утрешен, потенциален, хипотетичен
(прил.) непредвиден, проблематичен

евентуалност
(същ.) вероятност, предположение, възможност, изглед, шанс, случайност, хипотеза, съвпадение

еволюирам
(гл.) развивам се, прогресирам, напредвам, променям се, изменям се, видоизменям се, трансформирам се

еволюционен
(прил.) постепенен, преходен
(прил.) мирен

еволюция
(същ.) развитие, развой, процес, промяна, видоизменение, напредък, прогрес
(същ.) разгръщане, разрастване, разработка

евтин
(прил.) на добра цена, на ниска цена, изгоден, износен, икономичен, с малко пари, на безценица
(прил.) незначителен
(прил.) безвкусен, крещящ, панаирджийски
(прил.) претрупан, натруфен
(прил.) долнокачествен, долнопробен
(прил.) дребен, второстепенен
(прил.) на сметка
(прил.) фалшив, подправен, некачествен
(прил.) ярък

евтиния
(същ.) риска цена, изгодност, икономичност

евтино
(нар.) оскъдно, бедно, на ниска цена

евтино бижу
(словосъч.) дреболийка, дребно украшение, дрънкулка

егида
(същ.) закрила, покровителство, защита
(същ.) щит, броня

егоизъм
(същ.) себелюбие, самолюбие, себичност

егоист
(същ.) лакомец

егоистичен
(прил.) себичен, себелюбив, самолюбив, егоцентричен
(прил.) груб, неприятен, лаком
(прил.) невнимателен, неделикатен, нехаен

егоцентричен
(прил.) тесногръд, прост, свидлив

едва
(нар.) едвам, малко по малко, малко, с малко, без малко, насмалко, криво-ляво, бавно, слабо, постепенно, на етапи, лека-полека
(нар.) трудно, мъчно, насила, с усилие, с мъка
(нар.) чак
(нар.) току-що
(нар.) леко, излеко, полека
(нар.) бледо, неясно

едва доловим
(словосъч.) тънък, лек, фин, неуловим

едва-едва
(нар.) лека-полека, малко по малко, тежко, мудно, бавно
(нар.) слабо, неенергично, без енергия, вяло

едва-едва тека
(словосъч.) капя, процеждам се, струя бавно

едва забележим
(словосъч.) неусетен, неуловим, незначителен

едва ли
(словосъч.) надали, съмнително, невероятно, невъзможно, кой знае, неизвестно

едвам
(нар.) едва, малко по малко, малко, с малко, без малко, насмалко, криво-ляво, бавно, слабо, постепенно, на етапи, лека-полека
(нар.) трудно, мъчно, насила, с усилие, с мъка
(нар.) чак
(нар.) току-що

едва не
(словосъч.) почти, току-речи, приблизително

едва-що
(нар.) току-що, в момента, едвам, тъкмо

един
(числ.бр.) единствен, сам, отделен, самостоятелен, единичен
(числ.бр.) самотен, напуснат, изоставен
(числ.бр.) единен, еднакъв, един и същ

един ден
(словосъч.) някога, нявга, в бъдеще, неопределено кога

един до друг
(словосъч.) редом, на един ред, рамо до рамо, на едно ниво

един други
(словосъч.) солидарно, заедно, съвместно, общо, взаимно, дружно, задружно, реципрочно

единен
(прил.) еднороден, едносъставен
(прил.) единодушен, солидарен, монолитен, хомогенен, сплотен, обединен
(прил.) един, еднакъв, един и същ
(прил.) съединен, съвместен, задружен

единение
(същ.) единство, сговор, съгласие, дружност, сплотеност, обединение, солидарност, свързаност
(същ.) уединение, самотност, усамотеност, самота
(същ.) хармония, дружба, разбирателство

един и същ
(словосъч.) един, единен, еднакъв
(словосъч.) еднообразен, униформен

единица
(същ.) обект, същество

единичен
(прил.) единствен, отделен, един, еднократен, самостоятелен, изолиран, неповторим
(прил.) индивидуален, различен
(прил.) случаен, неочакван
(прил.) спорадичен, непостоянен, разпилян

единовластие
(същ.) самовластие, самодържавие, автокрация, абсолютизъм

единогласие
(същ.) единодушие, съгласие, единомислие, единодействие
(същ.) задружност, сплотеност, сговор, взаимност

единодействие
(същ.) задружност, солидарност, съгласуваност, единство, единодушие, сплотеност

единодушен
(прил.) единен, сговорен, задружен, сплотен, обединен, единомислещ, съгласен

единодушие
(същ.) съгласие, единомислие, единодействие, единогласие
(същ.) задружност, сплотеност, сговор, взаимност

единомислие
(същ.) единодушие, съгласие, единодействие, единогласие
(същ.) задружност, сплотеност, сговор, взаимност
(същ.) солидарност, единство

един след друг
(словосъч.) наред, непрекъснато

единствен
(прил.) единичен, сам, самостоятелен, отделен, особен, необикновен, оригинален, неподражаем, безподобен, едничък, несравним, незаменим, рядък, ненадминат, неповторим, безпримерен, безпрецедентен, уникум, изолиран, пръв по рода си
(прил.) изключителен, забележителен

единствено
(нар.) само, изключително, просто, само и само

единственост
(същ.) изолираност, изключителност, единичност

единствен по рода си
(словосъч.) неповторим, уникален, забележителен, изключителен, необикновен

единство
(същ.) цялост, целокупност, интегралност, връзка, свързаност
(същ.) сплотеност, дружност, единодушие, единомислие, сговор, задружност, съгласие, общност, солидарност, неделимост, сцепление, монолитност
(същ.) съгласуваност, взаимна зависимост

еднаква степен
(словосъч.) равенство, еднаквост, равноценност, паритет

еднакво
(нар.) неизменно, постоянно, винаги

еднаквост
(същ.) идентичност, равенство, тъждественост, прилика, сходство, аналогия, съответствие, еднородност, подобие, еднообразие
(същ.) еднаква степен, равноценност, паритет

еднакъв
(прил.) същ, същински, един и същ, тъждествен, идентичен, еднообразен, еднотипов, по калъп, сходен, подобен, неизменен, постоянен, непроменяем, съответен, приличен, аналогичен
(прил.) еднороден, едносъставен, хомогенен
(прил.) равностоен, равноценен, еквивалентен, равен, лика-прилика
(прил.) униформен
(прил.) един, единен
(прил.) съизмерим
(прил.) установен, неизменяем
(прил.) равномерен, отмерен, редовен, системен, методичен, непрестанен, неотклонен
(прил.) уравновесен, спокоен, умерен

едно време
(словосъч.) отдавна, някога, в миналото, нявга, някогаш

едновременен
(прил.) съвпадащ, съгласуван, спонтанен, съвместен, задружен
(прил.) равномерен, на еднакви интервали, изохронен

едновременно
(нар.) наведнъж, заедно, същевременно, ведно, в едно време, спонтанно, съгласувано, съвместно, задружно

едновременност
(същ.) съвпадение, съгласуване, спонтанност

едновремешен
(прил.) стар, старинен, едновремски, старовременен, старовремски, някогашен, отдавнашен, древен, античен
(прил.) изостанал, остарял, преминал години, овехтял

еднократен
(прил.) един, единичен, единствен

еднократно
(нар.) веднъж, единично, един път

едноличен
(прил.) индивидуален, сам, самостоятелен, отделен

едно на друго
(словосъч.) средно, горе-долу, приблизително

еднообразен
(прил.) безжизнен, бездеен, изчерпан, инертен, непроизводителен, неподвижен
(прил.) безинтересен, блудкав, плосък, скучен
(прил.) еднакъв, един и същ, униформен
(прил.) монотонен, неосвежен, неоживен
(прил.) сив, мрачен, безцветен
(прил.) досаден, проточен, дълъг
(прил.) отегчителен

еднообразие
(същ.) всекидневие, ежедневие, делничност, скука
(същ.) опяване, спор, борба
(същ.) скучност, отегчителност, монотонност

еднороден
(прил.) еднакъв, същ, същински, един и същ, тъждествен, идентичен, еднообразен, еднотипов, по калъп, сходен, подобен, неизменен, постоянен, непроменяем, съответен, приличен, аналогичен
(прил.) едносъставен, хомогенен
(прил.) равностоен, равноценен, еквивалентен, равен, лика-прилика
(прил.) съизмерим

еднородност
(същ.) еднаквост, идентичност, равенство, тъждественост, прилика, сходство, аналогия, съответствие, подобие, еднообразие

едностранчив
(прил.) ограничен, затворен, тесногръд, дребнав, посредствен
(прил.) пристрастен, заинтересуван

едностранчивост
(същ.) ограниченост, тесногръдие, дребнавост, посредственост
(същ.) пристрастие, заинтересованост

едрея
(гл.) наедрявам, развивам се, разраствам се, големея, уголемявам се, набъбвам, подувам се, надувам се, раста, израста, пораствам, нараствам

едрина
(същ.) големина, величина, дебелина, размер

едрозърнест
(прил.) груб, едър, едро смлян, прост, долнокачествен

едро смлян
(словосъч.) груб, едър, едрозърнест, прост, долнокачествен

едър
(прил.) голям, пълен, наедрял, развит, набъбнал, нараснал, уголемен, крупен
(прил.) снажен, широкоплещест, левент, здрав
(прил.) висок, значителен
(прил.) обемист, обширен, просторен, широк
(прил.) груб, едрозърнест, едро смлян, прост, долнокачествен
(прил.) масивен, тежък
(прил.) непресят
(прил.) закръглен, надут
(прил.) солиден, як, набит

ежа се
(гл.) настръхвам, наежвам се
(гл.) раздразням се, възбуждам се
(гл.) пъча се, дуя се

ежба
(същ.) вражда, разпра, крамола, кавга, караница, раздор, недоразумение, неразбирателство, препирня, несъгласие, омраза

ежедневен
(прил.) всекидневен, постоянен, чест, редовен
(прил.) насъщ, необходим

ежедневник
(същ.) всекидневник, вестник

ежедневно
(нар.) всеки ден, често, постоянно, всекидневно, ката ден, редовно

език
(същ.) реч, говор, диалект, наречие, изказ, фраза
(същ.) говорене, стил
(същ.) жаргон

езикознание
(същ.) лингвистика

езиче
(същ.) зъбец, запънка, копче, клавиш

езичник
(същ.) идолопоклонник, поганец, безбожник, безверник, богохулник

езотеричен
(прил.) таен, поверителен

езуит
(същ.) лукав, лицемерен, двуличен, коварен, подъл, вероломен, хитър

езуитщина
(същ.) двуличие, лицемерие, коварство, лукавство, подлост, задкулисие

ей сега
(словосъч.) пряко, точно, съвсем, веднага, незабавно

ек
(същ.) екот, ехтеж, ехтене, тътнеж, тънтеж, кънтеж, грохот, проехтяване
(същ.) ехо, отзвук, отглас, отзив, отклик
(същ.) тътен
(същ.) ечене, гръм, трясък

еквам
(гл.) заехтявам, изехтявам, проехтявам, прокънтявам, закънтявам, гръмвам, избухвам, кънтя, буча, еча, отеквам, звуча, зазвучавам

еквивалент
(същ.) равностойност, равноценност

еквивалентен
(прил.) равностоен, равноценен, равнозначен, равен, еднакъв, равносилен
(прил.) равнозначещ

еквивалентност
(същ.) равностойност, равноценност, равнозначност

екзалтация
(същ.) възбуда, афектация, буйство, екзалтираност
(същ.) въодушевление, възторг, възторженост

екзалтирам
(гл.) фанатизирам, възпламенявам, афектирам

екзалтиран
(прил.) възбуден, афектиран, фанатизиран, въодушевен, пламенен
(прил.) яростен, буен, изстъплен, неразумен
(прил.) емоционален, прочувствен
(прил.) нервен, запален

екзекутивен
(прил.) изпълнителен, за изпълнение

екзекуция
(същ.) разстрел, обесване, смъртно наказание
(същ.) изпълнение, осъществяване, реализиране

екземпляр
(същ.) образец, модел, пример
(същ.) тип, вид, сорт
(същ.) индивид
(същ.) субект, оригинал
(същ.) терк

екзотичен
(прил.) чуждестранен, другоземен, далечен, иностранен, иноземски, източен, южен, тропически
(прил.) странен, особен, необикновен

екип
(същ.) бригада, група, сдружение
(същ.) екипировка, принадлежности
(същ.) отряд, команда
(същ.) снаряжение, съоръжения, комплект

екипаж
(същ.) пасажери, пътници, персонал, прислуга
(същ.) кола, каляска
(същ.) екипировка, съоръжение, оборудване
(същ.) файтон, карета, каросерия

екипирам
(гл.) снабдявам, обзавеждам, въоръжавам
(гл.) обличам, стягам, снаряжавам
(гл.) доставям, съоръжавам

екипиране
(същ.) снабдяване, набавяне, доставяне, обзавеждане, съоръжаване

екипировка
(същ.) екип, принадлежности
(същ.) екипаж, съоръжение, оборудване
(същ.) прибори, съоръжения
(същ.) пособия, помагала, снаряжение
(същ.) обстановка, мебели
(същ.) комплект

еклив
(прил.) звънлив, звучен, плътен

екология
(същ.) зоология, анатомия, бактериология, биохимия, биология, бионика, биофизика, ботаника, цитология, ембриология, микробиология, фармакология

екот
(същ.) ек, ехтеж, ехтене, тътнеж, тънтеж, кънтеж, грохот, проехтяване
(същ.) ехо, отзвук, отглас, отзив, отклик
(същ.) тътен

екранизирам
(гл.) филмирам, снемам на филм

екскаватор
(същ.) багер, земекопна машина, драга
(същ.) кофа, кош, гребло, лопата, грайфер

екскурзия
(същ.) излет, обиколка, пътуване, разходка, пътешествие
(същ.) тур, турне
(същ.) кръстосване

експанзивен
(прил.) избухлив, несдържан, невъздържан, сприхав, раздразнителен, буен, необуздан, нервен
(прил.) империалистически, нападателен, агресивен, завоевателен
(прил.) излиятелен, открит, неприкрит
(прил.) шумен, весел, ликуващ

експанзивност
(същ.) излиятелност, откритост, неприкритост

експанзия
(същ.) империализъм, агресия, разширяване, уголемяване, разпростиране, завоевание, нашествие, завладяване, настъпление

експедирам
(гл.) пращам, изпращам, насочвам, отправям, разпращам, изпровождам
(гл.) гоня, прогонвам, пропъждам, изпъждам, изгонвам, отпращам
(гл.) препращам

експедитивен
(прил.) бърз, енергичен, жив, подвижен, активен, деятелен, интензивен, сръчен, предприемчив, деловит
(прил.) сведущ

експедитивност
(същ.) бързина, деловитост, активност, енергия

експедитор
(същ.) товарител, изпращач

експеримент
(същ.) опит, проба, доказателство, демонстрация

експериментален
(прил.) пробен, опитен, примерен, демонстративен

експериментиране
(същ.) изпитване, изпробване, провеждане на опити

експерт
(същ.) вещо лице, специалист, вещ, опитен, познавач, сведущ, техническо лице
(същ.) ценител
(същ.) помощник, съветник

експлоататор
(същ.) кожодер

експлоатация
(същ.) стопанисване, обработване
(същ.) използване

експлоатирам
(гл.) стопанисвам, обработвам, работя, разработвам
(гл.) използвам, извличам печалба
(гл.) завеждам, ръководя, управлявам, командувам
(гл.) използувам, изигравам, изтръгвам, извличам

експлодирам
(гл.) избухвам, гърмя, гръмвам, пуквам се, изгърмявам
(гл.) трещя, взривявам, възпламенявам
(гл.) детонирам, активизирам
(гл.) пуквам
(гл.) отвявам, отнасям, издухвам, хвръквам, излитам, изхвърчавам

експлозивен
(прил.) избухлив, възпламенителен, взривен

експлозия
(същ.) избухване, взрив, пукот, гърмеж, трясък, възпламеняване
(същ.) детонация

експозе
(същ.) изложение, доклад, отчет, рапорт, реч

експорт
(същ.) износ

експортирам
(гл.) изнасям

експресивен
(прил.) изразителен, образен, фигуративен, релефен
(прил.) красноречив, убедителен, ясен, доказателен

експроприация
(същ.) отчуждаване, отчуждение, изземване, конфискация, национализация, обобществяване, реквизиция

експулсия
(същ.) екстерниране, изпъждане, въдворяване в местожителство, изселване, интерниране

екстаз
(същ.) възторг, възторженост, захлас, унес, възхищение, адмирация, очаровани, въодушевление, удивление, ентусиазъм, превъзнасяне, екзалтация, самозабрава, радост

екстензия
(същ.) протягане, разтягане, изтегляне

екстерниране
(същ.) изпъждане, пропъждане, прогонване, изгонване, отстранение, остракизъм, експулсиране, въдворяване в местожителство, изселване

екстра
(нар.) отлично, чудесно, хубаво, много хубаво
(нар.) елегантен, шик

екстравагантен
(прил.) особен, оригинален, чудноват, своеобразен, своенравен, странен, чуден, маниак, ексцентричен, капризен, чудак, рядък, необикновен, неестествен, прекален, краен, пресилен, ненормален, удивителен
(прил.) чудат
(прил.) моден, шик, елегантен
(прил.) разпуснат, развратен, леконравен

екстравагантност
(същ.) чудатост, своеобразие, оригиналност, оригиналничене, своенравие, ексцентричност
(същ.) чудачество, прекаленост

екстракт
(същ.) есенция, дестилат, парфюм

екстрахирам
(гл.) извличам, капя, изпущам

екстрен
(прил.) извънреден, специален, изключителен
(прил.) бърз

ексцентричен
(прил.) екстравагантен, особен, оригинален, чудноват, своеобразен, своенравен, странен, чуден, маниак, капризен, чудак, рядък, необикновен, неестествен, прекален, краен, пресилен, ненормален, удивителен
(прил.) чудат
(прил.) неспазващ условностите, нестандартен
(прил.) нецентрален
(прил.) фантастичен, куриозен, необичаен, неочакван, необясним

ексцентричен човек
(словосъч.) чудак, маниак, мърморко

ексцентрична идея
(словосъч.) прищявка, приумица, каприз

ексцентричност
(същ.) екстравагантност, чудатост, своеобразие, оригиналност, оригиналничене, своенравие
(същ.) прищявка, своеобразност

ексцес
(същ.) прекаляване, крайност, излишество
(същ.) невъздържаност, необузданост, ексцесия, изстъпление, буйство, безчинство
(същ.) безредица, смут
(същ.) прекаленост, жестокост
(същ.) неумереност, несдържаност

еластичен
(прил.) жилав, разтеглив, мек, гъвък, гъвкав, пластичен
(прил.) пъргав, подвижен, игрив, жив
(прил.) приспособим
(прил.) ковък
(прил.) податлив
(прил.) разширим, разтеглим, раздуваем

еластичен съм
(словосъч.) поддавам, огъвам се, хлътвам

еластичност
(същ.) разтегливост, мекост, жилавина, гъвкавост, пъргавина, пластичност
(същ.) приспособимост, нагодливост
(същ.) ковкост
(същ.) пъргавост, енергия
(същ.) подвижност
(същ.) пружиниране
(същ.) жилавост, живост, енергичност, замах

елеватор
(същ.) подемна машина, хаспел, лифт
(същ.) подемник

елегантен
(прил.) грациозен, кокетен, красив, хубав, изящен, изтънчен, изискан, строен, шик, шикозен, нагизден, спретнат, напет
(прил.) биещ на очи, моден
(прил.) стилен
(прил.) ултрамодерен, контешки
(прил.) екстравагантен
(прил.) първокласен, отличен, превъзходен
(прил.) скъп
(прил.) стегнат, светски
(прил.) чудесен, доблестен, внушителен, представителен, величествен, добре сложен
(прил.) екстра
(прил.) луксозен

елегантност
(същ.) грациозност, красота, изящество, изисканост, спретнатост, кокетност, кокетство, хубост, изтънченост
(същ.) енергия, жизненост, увлечение, смелост, замах, блясък
(същ.) шик
(същ.) шлифовка, лустро
(същ.) финес

елегия
(същ.) печал, тъга, скръб

електризирам
(гл.) ентусиазирам, възпламенявам, запалвам, фанатизирам, възбуждам, въодушевявам

електронна емисия
(словосъч.) излъчване, лъчение, емисия

електронна поща
(словосъч.) е-поща

елемент
(същ.) начало, основа, принцип, зародиш
(същ.) същество, вещество, материал
(същ.) съставка, реквизит, съставна част
(същ.) запис
(същ.) секция, агрегат, участък, възел
(същ.) черта, жилка, лека склонност към

елементарен
(прил.) прост, най-прост, обикновен, първичен, първоначален, основен
(прил.) съществен, принципиален, общ, най-общ, главен
(прил.) лесен, лесно изпълним
(прил.) разбираем, лесноразбираем, леснодостъпен, общопонятен
(прил.) начален, вроден

елементи
(същ.) детайли, части

еликсир
(същ.) нектар, балсам

елиминирам
(гл.) отстранявам, отделям, изключвам, махам, премахвам, изоставям, не вземам предвид

елит
(същ.) отбор, цвят
(същ.) аристокрация, хайлайф, благородничество, висша класа

елитен
(прил.) отбран, първокласен, висококачествен, първостепенен, избран, най-добър
(прил.) подбран

елмаз
(същ.) диамант, брилянт

елф
(същ.) фея, горски дух, самодива

емайл
(същ.) глеч
(същ.) глазура, блясък, гланц, политура, желе

емайлирам
(гл.) гланцирам, придавам гланц, слагам глазура, гледжосвам, полирам

емайлиране
(същ.) глазиране, гланциране, гледжосване, полиране, желиране

еманация
(същ.) отделяне, отлъчване, излъчване
(същ.) излъчено вещество, миризма, миризми, изпарения

еманципация
(същ.) равноправие, пълноправно, независимост, свобода, освобождение, даване на права

емблема
(същ.) символ, образ, знак, признак, белег, отличителен белег, фигура, герб
(същ.) девиз
(същ.) икона, иконка, изображение, пиктограма, картина, снимка

ембриология
(същ.) зоология, анатомия, бактериология, биохимия, биология, бионика, биофизика, ботаника, цитология, екология, микробиология, фармакология

ембрионален
(прил.) зачатъчен, зародишен, неразвит, в зачатък

емвам
(гл.) подемам, подземам, подбирам, подхващам, подкачам, залавям, пипвам
(гл.) подгонвам
(гл.) нахвърлям се, наругавам, ругая, нападам, карам се, укорявам

емигрант
(същ.) бежанец, беглец, изселник, имигрант, преселник, изгнаник

емисия
(същ.) излъчване, лъчение, електронна емисия
(същ.) радиопредаване

емоционален
(прил.) прочувствен, патетичен, трогателен, затрогващ, сантиментален, чувствен
(прил.) възторжен, въодушевен
(прил.) екзалтиран

емоционално наситен
(словосъч.) събуждащ, пораждащ

емоция
(същ.) чувство, патос, пламенност, прочувственост, вълнение, възбуждение, екстаз, възторг, радост, ентусиазъм, сантименталност
(същ.) усещане, страст

емфаза
(същ.) емфатичност, подчертаност, ударение, наблягане, изтъкване
(същ.) подчертаване, важност, значение

емфатичен
(прил.) подчертан, силен, категоричен

емфатичност
(същ.) емфаза, подчертаност, ударение, наблягане, изтъкване

енергичен
(прил.) деятелен, активен, предприемчив, работлив, усърден, делови, ревностен, неуморим, пъргав
(прил.) смел, решителен
(прил.) бърз, жив, чевръст, оживен
(прил.) деен, силен
(прил.) динамичен, действен
(прил.) буен, сприхав
(прил.) напрегнат
(прил.) жизнен, буден
(прил.) разгорещен, храбър
(прил.) млад, младежки, юношески, характерен за младостта, свеж, жизнерадостен
(прил.) мъжествен, мощен
(прил.) настоятелен, упорит, много бърз
(прил.) пороен, шибащ
(прил.) многообещаващ, преуспяващ
(прил.) страстен, със силно желание
(прил.) твърд
(прил.) убедителен, завладяващ
(прил.) строг, категоричен, уверен
(прил.) ясно изразен, недвусмислен, изразителен

енергично
(нар.) смело, решително, със замах, с размах
(нар.) бойко, дръзко
(нар.) изключително, удивително, необичайно, ревностно
(нар.) силно, с все сила, усилено, усърдно, много, без мярка
(нар.) самоуверено, пламенно

енергичност
(същ.) еластичност, жилавост, живост, замах
(същ.) енергия, активност, пъргавина
(същ.) мъжество, мъжественост, юначество, сила
(същ.) нападателност, агресивност, враждебност, настойчивост
(същ.) предприемчивост, инициатива, смелост
(същ.) мощ, мощност, жизненост

енергия
(същ.) сила, мощ, активност, интензивност
(същ.) деятелност, усърдие, старание, напън, дейност
(същ.) решителност, настойчивост, упоритост
(същ.) енергичност, живост, пъргавина
(същ.) еластичност, гъвкавост, пъргавост
(същ.) желание, готовност, нетърпение, страст, пламенност, ревност, жажда, алчност
(същ.) замах, ентусиазъм
(същ.) жизненост, оживеност
(същ.) увлечение, смелост, блясък, елегантност
(същ.) жилавост, издръжливост
(същ.) напрегнатост
(същ.) мъжество, мъжественост, юначество
(същ.) пара, изпарение
(същ.) предприемчивост, въодушевление, пълна пара
(същ.) инициатива
(същ.) жизнеспособност
(същ.) мощност
(същ.) производителност
(същ.) динамизъм

енигма
(същ.) загадка, гатанка, тайна, секрет, проблема, въпрос, мистерия, тайнственост, неизвестност, неопределеност
(същ.) възел, ключ, връзка

енигматичен
(прил.) тайнствен, мистериозен, загадъчен, таен, скрит, прикрит, неразрешим, неотгадаем, неразгадаем, мъчен, труден, проблематичен, несигурен, съмнителен

еничарин
(същ.) строг, суров, груб, жесток, турчин, арнаутин

енорийски
(прил.) областен, районен, околийски, окръжен, участъков, квартален

енория
(същ.) област, район, околия, окръг, участък, квартал

ентусиазирам
(гл.) въодушевявам, настройвам, вдъхновявам, одушевявам, екзалтирам, възбуждам, увличам
(гл.) паля, възпламенявам, запалвам

ентусиазиран
(прил.) буен, игрив, палав, необуздан, невъздържан, разпуснат, поривист, разпален, пламенен, темпераментен, яростен, неистов, побеснял
(прил.) възторжен, страстен, запален
(прил.) жив, деен, пъргав, усърден
(прил.) направен от все сърце, искрен, предан

ентусиазъм
(същ.) възторг, въодушевление, екстаз, увлечение, възбуда, полет, възбуждение, настроение, емоция, порив, вдъхновение, екзалтация, възбуденост, жар, одушевление, патос
(същ.) живост, сила, енергия, замах
(същ.) жизнерадост, изблик

епидемичен
(прил.) прилепчив, заразителен

епидемия
(същ.) зараза, болест
(същ.) бич, напаст, наказание, каламитет
(същ.) заразна болест, чума, мор

епизод
(същ.) събитие, случай, случка, момент, произшествие
(същ.) разказ, история

епикуреец
(същ.) сластолюбец, безгрижник, волен

епилог
(същ.) послесловие, заключение
(същ.) край, завършек, свършек

епископ
(същ.) владика, архиерей, първосвещеник

епитет
(същ.) прилагателно, име, наименование, название
(същ.) определение, оценка

епичен
(прил.) повествователен, разказвателен
(прил.) славен, героичен, величав

епоха
(същ.) период, време, ера, столетие, век
(същ.) сезон, доба
(същ.) срок
(същ.) цикъл
(същ.) времена

епохален
(прил.) забележителен, важен, огромен, грандиозен, исторически, паметен

епохално събитие
(словосъч.) етап, завой, повратна точка

е-поща
(същ.) електронна поща

епруветка
(същ.) кюветка, вана, легенче

ера
(същ.) епоха, столетие, век
(същ.) период, цикъл

ербап
(същ.) кадърен, сръчен, способен, годен, отворен, справя се, умен

ерген
(същ.) неженен, бекяр

ерес
(същ.) вероотстъпничество, разкол, сектантство, секта, фракция, еретичество
(същ.) отклонение, отстъпление

еретик
(същ.) разколник, сектант, фракционер
(същ.) безбожник, вероотстъпник
(същ.) отцепник

еретически
(нар.) разколнически, отцепнически, сектантски

ерзац
(същ.) имитация, подправка, заместител, сурогат

еродирам
(гл.) руша, подкопавам, подривам

еротика
(същ.) сластолюбие, сладострастие, похотливост, сексуалност, половост, чувственост

еротичен
(прил.) сластен, похотлив, сладострастен, полов, сексуален, чувствен

ерудиция
(същ.) осведоменост, ученост, знания, познания, книжовност, грамотност, начетеност, подготовка, ученолюбие, умствен багаж
(същ.) знание
(същ.) наука

есе
(същ.) етюд, скица, музикално упражнение

есенция
(същ.) екстракт
(същ.) същност, естество, същина, основа, зърно
(същ.) дестилат, парфюм

ескорт
(същ.) конвой, охрана, свита
(същ.) стража

ескортирам
(гл.) водя, завеждам, отвеждам, съпровождам
(гл.) конвоирам, охранявам, придружавам

еснаф
(същ.) дребнав, ограничен, затворен, с дребнобуржоазна психология, тесногръд, простак
(същ.) занаятчия, еснафин

еснафщина
(същ.) дребнавост, ограниченост, затвореност, простотия, простащина, некултурност, дребнобуржоазна психология, тесногръдие

естествен
(прил.) природен, натурален, вроден, всаден, самороден, вкоренен, инстинктивен
(прил.) непринуден, безизкуствен, неподправен, прост, наивен, първобитен, простодушен, непорочен
(прил.) реален, действителен
(прил.) логичен, закономерен
(прил.) безусловен, неограничен, необусловен, спонтанен
(прил.) присъщ, непристорен, незаучен
(прил.) истински, автентичен, същински
(прил.) верен
(прил.) невинен
(прил.) непревзет, непедантичен
(прил.) искрен
(прил.) реалистичен, практичен
(прил.) откровен, открит, чистосърдечен
(прил.) свободен, непреднамерен
(прил.) скромен
(прил.) непосредствен

естественик
(същ.) зоолог, биолог, ботаник, препаратор

естествено
(нар.) разбира се, несъмнено, по общо признание

естественост
(същ.) непринуденост, непрестореност, неподправеност, откровеност, простодушие, наивност
(същ.) свобода
(същ.) правилност, уместност, коректност

естество
(същ.) природа, натура
(същ.) същност, същество, есенция, сърцевина, качество, характер, свойство, вид
(същ.) нрав, душа
(същ.) отличителен белег, признак

естетика
(същ.) красота, хубост, изящество, вкус, хармония

естетичен
(прил.) красив, изящен, художествен, грациозен, елегантен, хубав

естрада
(същ.) трибуна, сцена, подиум
(същ.) площадка, скеле

етаж
(същ.) кат

етажерка
(същ.) полица, рафт

еталон
(същ.) модел, шаблон, диаграма, схема

еталонен
(прил.) образцов, контролен, главен

етап
(същ.) преход, стадий, степен, стъпало, фаза, момент, ниво, период, положение, състояние
(същ.) епохално събитие, завой, повратна точка

етап на развитие
(словосъч.) фаза, стадий, период

етика
(същ.) морал, нравственост, благонравие, добросъвестност, благоприличие, добродетелност
(същ.) нрави

етикет
(същ.) багажна разписка, гардеробен номер, контрола
(същ.) добър тон, благоприличие, учтивост
(същ.) печат, щемпел, клеймо, пломба, етикетче
(същ.) списък, опис

етикетче
(същ.) печат, щемпел, клеймо, пломба, етикет

етикеция
(същ.) церемониал, обред, формалност, протокол, етикет, официалност
(същ.) приличие

етничен
(прил.) племенен, народностен, национален

ето
(частица) ето че, не щеш ли

етюд
(същ.) студия, очерк, трактат, скица
(същ.) есе, музикално упражнение

ефект
(същ.) резултат, следствие, последица, последствие, действие, сила
(същ.) впечатление, въздействие, отражение
(същ.) острота, проницателност
(същ.) изход

ефектен
(прил.) гръмък, бомбастичен, шумен, видим, фрапиращ, фрапантен
(прил.) резултатен, успешен
(прил.) грандиозен, импозантен, пищен
(прил.) с външен блясък, ярък, крещящ, претенциозен
(прил.) сензационен

ефектив
(същ.) наличност, пари, средства, ценност
(същ.) военни сили

ефективен
(прил.) ефикасен, действен, резултатен

ефективно
(нар.) дейно, съществено, реално, действително
(нар.) с пари, платимо

ефикасен
(прил.) успешен, резултатен, сполучлив, благополучен, благоприятен, удачен, сигурен
(прил.) действен, ефективен
(прил.) полезен, услужлив, благотворен

ефикасност
(същ.) действеност, резултатност, сила на въздействие
(същ.) сила, действие

ефимерен
(прил.) преходен, кратковременен, временен, мигновен, кратък, еднодневен, къс, минутен, нетраен, мимолетен, недълготраен, тленен, скоропреходен, бързопреходен, краткотраен
(прил.) бегъл, бърз, непълен, повърхностен, схематичен

ефир
(същ.) прохлада, ведрина, лазур, въздух, повей

ефирен
(прил.) въздушен, лек, ведър, тънък, прозрачен, лазурен
(прил.) безплътен
(прил.) нежен, изтънчен, префинен

ехиден
(прил.) лукав, коварен, подъл, престорен, злобен, язвителен, зъл, хитър, змийски, завистлив, жлъчен, перфиден, вероломен

ехидност
(същ.) лукавство, лукавщина, подлост, коварство, лицемерие, притворство, завист, злоба, злост, язвителност, перфидност, вероломство, езуитщина

ехо
(същ.) екот
(същ.) отзвук, отглас, отзив, отговор
(същ.) отражение
(същ.) гръм, ехтене, кънтеж, ечене

ехтеж
(същ.) кънтеж, екот, грохот, тътнеж, тънтеж, бумтеж, боботене, ек, ехо

ехтене
(същ.) гръм, кънтеж, ечене, ехо
(същ.) ек, трясък, тътен, тътнеж
(същ.) звънтене, дрънчене

ехтя
(гл.) кънтя, буча, еча, боботя, заехтявам, изехтявам, изгърмявам, гръмвам, бумтя, бухтя, еквам, отеквам
(гл.) тътна
(гл.) звъня, звънтя, резонирам
(гл.) отразявам, отеквам се

ехтящ
(гл.) звънтящ, кънтящ, дрънчащ

еча
(гл.) ехтя, кънтя, буча, боботя, заехтявам, изехтявам, изгърмявам, гръмвам, бумтя, бухтя, еквам, отеквам
(гл.) гърмя
(гл.) тътна
(гл.) отразявам, отеквам се

ечене
(същ.) гръм, ехтене, кънтеж, ехо
(същ.) ек, трясък, тътен, тътнеж

