за
(предл.) заради, поради, вместо
(предл.) към, за към, по посока на, в
(предл.) по отношение на, относно
(предл.) върху, по, срещу, против

заангажирам
(гл.) ангажирам, заемам, завземам, вземам, окупирам, запазвам, запазвам за себе си
(гл.) обвързвам, въвличам, въвеждам, задължавам

заангажирвам
(гл.) излагам на риск, въвличам, обвързвам

забава
(същ.) развлечение, забавление, игра, увеселение, представление, веселие, удоволствие
(същ.) закъснение, просрочване, забавяне, неизпълнение
(същ.) приятно прекарано време
(същ.) прием, угощение

забавен
(прил.) късен, закъснял, отложен, просрочен, отсрочен, продължен, проточен
(прил.) забавителен, увлекателен, възбуждащ интерес, духовит, весел, приятен, интересен, остроумен, занимателен, комичен, смешен, хумористичен, шеговит, майтапчийски
(прил.) разговорлив, приказлив, сладкодумен
(прил.) бавен, муден, тежък

забавителен
(прил.) забавен, късен, закъснял, отложен, просрочен, отсрочен, продължен, проточен
(прил.) увлекателен, възбуждащ интерес, духовит, весел, приятен, интересен, остроумен, занимателен, комичен, смешен, хумористичен, шеговит, майтапчийски
(прил.) разговорлив, приказлив, сладкодумен

забавление
(същ.) забава, развлечение, игра, увеселение, представление, веселие, удоволствие
(същ.) закъснение, просрочване, забавяне, неизпълнение
(същ.) веселост, веселба
(същ.) приятно прекарано време
(същ.) забавляване, развличане
(същ.) отвличане на вниманието, разсейване, диверсия
(същ.) отмора, почивка
(същ.) занимание
(същ.) наслада, радост

забавлявам
(гл.) развличам, веселя, развеселявам, устройвам забавление, повеселявам, позабавлявам, разсмивам, доставям удоволствие
(гл.) разговарям, разприказвам, разсейвам, занимавам

забавлявам се
(гл.) забавлявам, развличам, веселя, развеселявам, устройвам забавление, повеселявам, позабавлявам, разсмивам, доставям удоволствие
(гл.) разговарям, разприказвам, разсейвам, занимавам
(гл.) смея се, става ми весело, развеселявам се

забавляване
(същ.) развличане, забавление, развлечение

забавям
(гл.) бавя, побавям, позабавям, задържам, мая, просрочвам, отлагам, протакам, поотлагам, отдалечавам, закъснявам, продължавам
(гл.) спирам, възпирам, въздържам, парализирам, затягам
(гл.) давам отсрочка
(гл.) прекъсвам
(гл.) преча на, спъвам, затруднявам, възпрепятствувам
(гл.) преча
(гл.) сдържам

забавям се
(гл.) бавя се, мая се, шляя се, помайвам се, закъснявам, изоставам, мотая се, артисвам

забавяне
(същ.) бавене, закъснение, мудност, дълготрайност, продължителност
(същ.) протакане, отлагане, разтакане, мухавене
(същ.) изоставане, изостаналост

забатачвам
(гл.) загазвам, закъсвам, провалям се, загубвам се, затъвам, пропадам, продънвам се
(гл.) обърквам се, оплитам се, забърквам се, обърквам си сметките, не ми върви, запъвам се

забвение
(същ.) забрава, минало

забежка
(същ.) отклонение, прекаляване, крайност, залитане, излитане, изхвърляне, изсипване

забележим
(прил.) видим, явен, уловим, очебиещ, очебиен, очевиден, ясен
(прил.) реален, осезаем, веществен, материален
(прил.) осезателен
(прил.) отличим, различим, разпознаваем
(прил.) сетивен

забележимо
(нар.) видимо, явно, очевидно
(нар.) чувствително, доста

забележителен
(прил.) паметен, бележит, изтъкнат, отличителен, необикновен, изключителен, интересен, особен, рядък, феноменален, важен, незабравим
(прил.) именит, славен, известен
(прил.) исторически, епохален
(прил.) виден, прочут
(прил.) великолепен, възхитителен, блестящ
(прил.) единствен по рода си, неповторим, уникален
(прил.) необичаен
(прил.) огромен, ужасен, страховит
(прил.) очебиен, очевиден, изпъкващ, характерен
(прил.) съдбовен
(прил.) внушителен, величествен, грандиозен, знаменит
(прил.) чудесен, удивителен, учудващ, изненадващ

забележително
(нар.) удивително, необикновено, извънредно, ужасно, във висша степен

забележителност
(същ.) бележитост, именитост, знаменитост, слава, известност
(същ.) ориентир
(същ.) очебийност

забележка
(същ.) бележка, намек, упрек, укор, напомняне, препоръка
(същ.) отговор, реплика, апостроф, пояснение
(същ.) отметка
(същ.) мнение, коментар, критика, преценка
(същ.) обяснителна бележка, тълкуване
(същ.) увещание, приятелски съвет, предупреждение

забелязвам
(гл.) бележа, отбелязвам, обръщам внимание, вземам бележка, записвам, означавам
(гл.) зървам, съглеждам, откривам, съзирам, обръща ми вниманието, виждам, различавам
(гл.) схващам, долавям, разбирам, усещам
(гл.) наблюдавам
(гл.) разкривам, намирам, улавям
(гл.) разпознавам
(гл.) съзнавам, чувствувам

забивам
(гл.) забождам, бода, забучвам, зачуквам, натиквам, затиквам, натъквам, затъквам, набивам, вбивам, мушвам, ръгам, пъхам, втъквам, втиквам, въвирам, навирам, завирам, тикам
(гл.) бодвам, набождам, пробождам, пронизвам, муша, мушкам, намушвам, ръгвам, пъхвам, напъхвам, вмъквам, вкарвам
(гл.) закрепвам, залоствам
(гл.) прикрепвам, заковавам, инсталирам, поставям, слагам
(гл.) разбивам, избивам
(гл.) бутам, тласкам
(гл.) чукам

забирам
(гл.) прибирам, подкарвам, подхващам, подбирам, задигам, вземам със себе си, отвеждам, повеждам, завеждам
(гл.) загноявам, надувам се, гноя
(гл.) хокам, нахоквам, наругавам
(гл.) бера

заблестявам
(гл.) блестя, блясвам, сияя, лъщя, искря, грея, заслепявам, лъсвам

заблуда
(същ.) измама, заслепение, илюзия, заблуждение, лъжа, подвеждане, мираж, грешка, погрешка, недоразумение
(същ.) поверие, предразсъдък, суеверие

заблуден
(прил.) измамен, излъган, изигран, подведен, подлъган, подмамен, въведен в заблуждение, увлечен, заплетен, оплетен, забъркан, объркан
(прил.) залутан, загубен, безпътен, в безпътица, неориентиран, без път
(прил.) изгубен, бездомен, безстопанствен

заблуждавам
(гл.) подлъгвам, подмамвам, излъгвам, измамвам, мамя, лъжа, подвеждам, въвеждам в заблуждение, хвърлям прах в очите, забърквам, изигравам
(гл.) използувам

заблуждавам се
(гл.) залутвам се, изгубвам пътя, отклонявам се

заблуждение
(същ.) заблуда, измама, заслепение, илюзия, лъжа, подвеждане, мираж, грешка, погрешка, недоразумение
(същ.) поверие, предразсъдък, суеверие
(същ.) погрешно схващане

заблъсквам
(гл.) блъскам, тласкам, бутам, тикам, напирам, насилвам, натискам, напъвам, избутвам, изтиквам, изтласквам, раздвижвам
(гл.) удрям, бъхтя, набъхтвам, наудрям, заудрям

забогатявам
(гл.) богатея, замогвам се, съвземам се, позабогатявам, трупам богатство, ставам богат, правя пари, натрупвам пари

забождам
(гл.) забивам, бода, забучвам, зачуквам, натиквам, затиквам, натъквам, затъквам, набивам, вбивам, мушвам, ръгам, пъхам, втъквам, втиквам, въвирам, навирам, завирам, тикам
(гл.) бодвам, набождам, пробождам, пронизвам, муша, мушкам, намушвам, ръгвам, пъхвам, напъхвам, вмъквам, вкарвам
(гл.) закачам, закрепвам

заболявам
(гл.) разболявам се, лягам болен, боледувам, лежа, болен съм, побелявам се, падам болен, неразположен съм, страдам

заболява ме
(словосъч.) боли ме, наболява ме, мъча се, мъчи ме, измъчва ме, страдам, измъчвам се
(словосъч.) става ми мъчно, домъчнява ми, наскърбен съм, обиден съм

заболяване
(същ.) болест, страдание

заборчлявам
(гл.) задлъжнявам, потъвам в дългове, затъвам в дългове

забрава
(същ.) забравяне, забвение
(същ.) несвяст, безсъзнание
(същ.) самозабрава, възторг, екстаз, захлас, унес, транс, ентусиазъм
(същ.) лудост, страст, буйство
(същ.) давност

забраван
(същ.) разсеян, небрежен, заплеснат, занесен
(същ.) нехаен, немарлив, отпуснат

забравен
(гл.) пропуснат, изтърван, в забвение
(гл.) оставен, изоставен, напуснат
(гл.) пренебрегнат, отхвърлен, занемарен

забравям
(гл.) изумявам, позабравям, не се сещам, не помня, щуква ми из ума, излиза ми из ума, не ми е на ума, изхвръква ми из ума
(гл.) пропускам, изтървам, изпускам
(гл.) оставям, изоставям, напускам
(гл.) пренебрегвам, занемарявам
(гл.) отвиквам, отучвам се, загубвам навик

забравям се
(гл.) занасям се, захласвам се, унасям се, увличам се
(гл.) прекалявам, отивам до крайност

забрадка
(същ.) кърпа, пребрадка, ръченик, пешкир

забрана
(същ.) възбрана, заповед, запрещение
(същ.) забраняване

забранен
(прил.) запретен, непозволен, неразрешен, недопустим, наказуем
(прил.) заварден, запазен, недостъпен, охраняем, охранителен

забранявам
(гл.) запрещавам, не позволявам, не допускам, не давам
(гл.) запазвам, завардвам, браня
(гл.) лишавам, отнемам

забраняване
(същ.) забрана, запрещение

забулвам
(гл.) пребулвам
(гл.) закривам, покривам, прикривам, крия, скривам, похлупвам, прихлупвам, позакривам, поскривам, поприкривам, маскирам, замаскирвам
(гл.) замъглявам, затъмнявам, замрежвам
(гл.) обвивам, загръщам, обгръщам

забулен
(прил.) прикрит, закрит, пребулен, затулен
(прил.) скрит, таен, потаен, притаен
(прил.) тайнствен, мистериозен, непонятен, неопределен
(прил.) затъмнен, тъмен, замъглен, заоблачен, потъмнен, невидим

забутан
(прил.) скрит, закътан, затънтен, вдън земя, затулен

забутвам
(гл.) блъскам, заблъсквам, бутам, тласкам, тикам, мушкам, избутвам
(гл.) скривам, слагам настрана, прикривам, притулям, захвърлям, дявам

забучвам
(гл.) забивам, забождам, бода, зачуквам, натиквам, затиквам, натъквам, затъквам, набивам, вбивам, мушвам, ръгам, пъхам, втъквам, втиквам, въвирам, навирам, завирам, тикам
(гл.) бодвам, набождам, пробождам, пронизвам, муша, мушкам, намушвам, ръгвам, пъхвам, напъхвам, вмъквам, вкарвам

забързвам
(гл.) бързам, засилвам се, избързвам, ускорявам, силя се, изсипвам се, разбързвам се, разшавам се, активизирам се, разтичвам се, разтърчавам се

забъркан
(прил.) заплетен, оплетен, сложен, усложнен, комплициран, мъчен, труден
(прил.) хаотичен, безреден, безразборен
(прил.) заблуден, дезориентиран, вплетен, увлечен, излъган
(прил.) смутен, изплашен, в паника, объркан, сащисан

забърканост
(същ.) заплетеност, усложненост, сложност, усложнение, комплицираност, объркване, смущение
(същ.) неразбория, безредие, хаос
(същ.) залисия, смутни, суетене
(същ.) замесване, забъркване, обърканост, бъркотия
(същ.) мъглявост, озадаченост
(същ.) оплитане

забърквам
(гл.) усложнявам, заплитам, обърквам, оплитам, комплицирам
(гл.) вплитам, замесвам, увличам, вмъквам
(гл.) заблуждавам, лъжа
(гл.) изплашвам, смущавам, сащисвам
(гл.) смайвам, слисвам
(гл.) затруднявам

забърквам каши
(словосъч.) правя бъркотии

забърквам се
(гл.) обърквам се, сгрешавам, правя грешка, оплитам се, смущавам се, сащисвам се, заблуждавам се
(гл.) вмесвам се, замесвам се, обвързвам се, вмъквам се, заплитам се
(гл.) запъвам се, загазвам

забъркване
(същ.) замесване, объркване, обърканост, забърканост, заплетеност, бъркотия
(същ.) сложност, оплитане

забърсвам
(гл.) мия, бърша, чистя

забягвам
(гл.) избягвам, напущам, изоставям, измъквам се, офейквам, пръждосвам се, изселвам се, отпътувам, заминавам

завалено
(нар.) неясно, смътно, забъркано, неразбрано, непонятно, нечисто, с акцент

завалям
(гл.) повалям, събарям, смъквам, свалям, катурвам, прекатурвам, срутвам, сривам, сгромолясвам

заварвам
(гл.) сварвам, изненадвам, намирам, сюрпризирам, виждам
(гл.) откривам, срещам, попадам на, натъквам се на
(гл.) улавям, хващам, настигам

завардвам
(гл.) вардя, пазя, запазвам, браня, закрилям, охранявам, защищавам, покровителствувам, предпазвам
(гл.) предвардвам, извардвам, издебвам, дебна
(гл.) забранявам, запрещавам, заграждам, ограждам
(гл.) ангажирам, заемам

заварден
(гл.) предпазен, предварден, защитен, запазен, заграден, охранен
(гл.) запретен, забранен
(гл.) ангажиран, зает

заварка
(същ.) уплътнение, спойка

заведение
(същ.) търговска къща, предприятие, работилница, ателие, магазин, гостилница, ресторант, кръчма, сладкарница
(същ.) служба, учреждение
(същ.) помещение, сграда, къща

завеждам
(гл.) водя, отвеждам, мъкна, отмъквам, съпровождам, влача, довеждам, докарвам
(гл.) ръководя, уреждам, управлявам, администрирам, стопанисвам, дирижирам
(гл.) регистрирам, вписвам
(гл.) ескортирам
(гл.) закарвам
(гл.) надзиравам, наглеждам, контролирам
(гл.) командувам, експлоатирам

завеждане
(същ.) надзор, контрол, управление

завербувам
(гл.) вербувам, привличам, рекрутирам
(гл.) спечелвам, осигурявам

заверен
(гл.) удостоверен, проверен, разрешен, официално одобрен, гарантиран

заверка
(същ.) легализация, виза, заверяване
(същ.) удостоверяване, засвидетелствуване

заверявам
(гл.) визирам, легализирам
(гл.) удостоверявам, потвърждавам

заверяване
(същ.) удостоверяване, заверка, засвидетелствуване

завеса
(същ.) перде, драперия, балдахин, параван, було
(същ.) преграда, граница, предел

завет
(същ.) завещание, последна воля, наследство, дарение
(същ.) напътствие, наставление
(същ.) закритие, заслон
(същ.) затишие, тишина, спокойствие
(същ.) идея, основна идея, тема, смисъл, значение, поука

завещавам
(гл.) даря, подарявам, надарявам, оставям в завещание, правя дарение
(гл.) давам, оставям

завещаване
(същ.) завещание

завещан
(гл.) наследен
(гл.) скъп, съкровен, заветен

завещание
(същ.) завет, дарение, наследство
(същ.) последна воля
(същ.) завещаване

завеян
(прил.) разсеян, забраван, развейпрах
(прил.) занесен, извеян, шантав, глупав, гламав, записан, бишнат, пернат
(прил.) нехаен, немарлив

завземам
(гл.) завладявам, окупирам, превземам, нахлувам
(гл.) заграбвам, обсебвам, присвоявам, слагам ръка, задигам, вземам

завивам
(гл.) увивам, загръщам, обвивам, връзвам, опаковам, засуквам, усуквам, омотавам, загъвам, закривам, завързвам
(гл.) извивам, възвивам, правя завой, закривявам, криввам, свивам
(гл.) въртя, завъртам, обръщам, отклонявам се
(гл.) движа се, насочвам се, държа курс, отбивам се
(гл.) обгръщам
(гл.) покривам, прикривам, скривам

завиване
(същ.) усукване, извиване, извъртане

завивка
(същ.) покривало, покривка, одеяло, юрган, черга

завиден
(прил.) за завиждане, отличен, забележителен, много добър
(прил.) добър, изгоден, доходен

завиждам
(гл.) изпитвам завист, изпитвам злоба, злорадствувам, ненавиждам, ревнувам, зложелателствам, изяждам се от злоба, ненавиждам ми се

завинаги
(нар.) вечно, постоянно, непрекъснато, винаги, навеки, на вечни времена, продължително, безкрайно, безкрай, трайно
(нар.) неизменно

завирам
(гл.) възвирам, вря, сгорещявам се, кипвам
(гл.) пъхам, вкарвам, вдъхвам, втиквам, напъхвам, блъскам, навирам, вмъквам, въвирам, мушкам, ръгам, затиквам, затъквам, забивам, набивам, натиквам, тикам, забучвам, втъквам, натъквам, провирам, въвеждам, препъхвам, вмествам, помествам, поставям, намушквам
(гл.) кипя
(гл.) муша, мушвам, бутам, тласкам, ръгвам

завирам се
(гл.) мушкам се, навирам се, въвирам се, натяквам се, провирам се
(гл.) тикам се, пъхам си носа, пъхам си гагата, меся се, бъркам се, пъхам се, вра се
(гл.) натрапвам се, увирам се, натискам се, нахалнича

зависим
(прил.) подчинен, подвластен, подведомствен, несвободен
(прил.) низш, долен, несамостоятелен, зависещ, послушен, покорен
(прил.) второстепенен
(прил.) васален

зависимо положение
(словосъч.) покоряване, подчиняване, подчинение, зависимост

зависимост
(същ.) подчиненост, несамостоятелност, субординация
(същ.) взаимозависимост, взаимоотношение, взаимодействие, обусловеност, причинност, причинна връзка, връзка, каузалност, логика, корелация, свързаност
(същ.) подчиняване, подчинение
(същ.) покоряване, зависимо положение

завист
(същ.) завиждане, злоба, злорадство, ревност, ненавист, зложелателство, недоволство

завистлив
(прил.) злобен, злорад, ревнив, недоволен, завистник

завися
(гл.) подчинен съм, обвързан съм, свързан съм, не съм самостоятелен, влияя се

завит
(гл.) извит като кука, крив
(гл.) усукан, увит, извит

завладявам
(гл.) завоювам, покорявам, заробвам, побеждавам, окупирам, овладявам, превземам, заграбвам, завземам, обземам, грабя, турям ръка, присвоявам, обсебвам, спечелвам
(гл.) очаровам, пленявам, увличам, обладавам, обхващам, заинтересувам, заинтригувам
(гл.) идвам внезапно, връхлитам
(гл.) обайвам
(гл.) поразявам, озадачавам, дразня

завладява ме
(словосъч.) обхваща ме, обзема ме, грабва ме, сграбчва ме, превзема ме, очарова ме, пленява ме
(словосъч.) наляга ме

завладяване
(същ.) заробване, завоюване, завземане, превземане, покоряване, подчинение, подчиняване, нашествие, грабеж, заграбване

завладяващ
(гл.) вълнуващ, възбудителен, интересен, увлекателен
(гл.) непреодолим, неудържим, неотразим, покоряващ
(гл.) неустоим
(гл.) силен, енергичен, убедителен

завличам
(гл.) тегля, повличам, притеглям, потеглям, примъквам, влача, отвличам, отвеждам, завеждам, отмъквам, отнасям
(гл.) отнемам, обсебвам, грабвам, крада, задигам, замъквам, гепя
(гл.) увличам, подмамвам, въвличам, вмъквам, вкарвам
(гл.) отвявам, завявам, издухвам, блъскам, нося, донасям

завод
(същ.) фабрика
(същ.) цех, работилница, отдел, ателие

завоевание
(същ.) агресия, завладяване, превземане
(същ.) придобивка, постижение, успех, достижение
(същ.) облага, печалба, полза, добив, актив, капитал

завоевател
(същ.) победител, покорител, поробител, окупатор, нашественик, агресор, нападател, империалист

завоевателен
(прил.) поробителски, покорителен, нападателен, империалистически, окупаторски, агресивен

завой
(същ.) извивка, ъгъл, криволица, дъга, заобикалка, кривина
(същ.) обрат, промяна, поврат, смяна, отклонение, отстъпление
(същ.) епохално събитие, етап, повратна точка
(същ.) чупка
(същ.) огънато място

завонявам
(гл.) воня, замирисвам, вонея, смърдя, засмърдявам, мириша, развонявам се

завоювам
(гл.) завладявам, превземам, покорявам, пленявам, окупирам, поробвам, заробвам, побеждавам, подчинявам
(гл.) извоювам, придобивам, осъществявам, издействувам, спечелвам

завръщам се
(гл.) връщам се, възвръщам се, идвам си, прибирам се, дохождам си, пристигам

заврян
(гл.) пъхнат, вместен, впит, врязан, вдълбан, втикнат, натъпкан, затикнат, забит, забучен, натикан

завтичвам се
(гл.) хуквам, втурвам се, впускам се, спускам се, тичам, избързвам, затичвам се, прибягвам, плюя си на петите, притичвам, търча, притърчавам, връхлитам, връхлетявам, устремявам се

завчас
(нар.) веднага, тутакси, мигновено, незабавно, неотложно, бързо, немедлено, моментално, на часа, в миг, мигом, скоро, тозчас, ненадейно, изневиделица, неочаквано, незабелязано, внезапно
(нар.) набързо, за малко време

завъждам
(гл.) развъждам, извъждам, навъждам, отвъждам, въдя, плодя, наплодявам, разплодявам, множа, размножавам, отглеждам, култивирам, увеличавам, умножавам, произвеждам
(гл.) придобивам

завързак
(същ.) дребосък, дребен, малък, фъстък, мъниче
(същ.) дребен човек, джудже, слабак

завързан
(гл.) заплетен, забъркан, мъчен, труден, сложен, усложнен, комплициран, оплетен, засукан
(гл.) стеснителен, несръчен
(гл.) хитър, нечестен

завързвам
(гл.) свързвам, връзвам, обвързвам, обвивам, привързвам, усуквам, засуквам
(гл.) оплитам, заплитам, омотавам
(гл.) скачвам, закрепвам, прикрепвам
(гл.) съединявам, споявам, втвърдявам, сраствам се

завързвам връзки
(словосъч.) завързвам приятелство, сприятелявам се, сближавам се, ставам близък, свързвам се, сдушвам се

завързвам приятелство
(словосъч.) сприятелявам се, сближавам се, ставам близък, завързвам връзки, свързвам се, сдушвам се

завързвам разговор
(словосъч.) заговорвам, заприказвам се, повеждам разговор, отварям дума, подкачам разговор, водя разговор, беседвам

завъртам
(гл.) въртя, махам, замахвам, размахвам
(гл.) обръщам, свивам, завивам, отклонявам се

завъртвам
(гл.) въртя, движа, превъртявам, преобръщам, развъртвам, раздвижвам, навивам
(гл.) извивам, изкривявам

завъртвам се
(гл.) обикалям, наобикалям, навъртам се, наминавам, вестявам се, мяркам се

завъртявам
(гл.) замайвам, омайвам, увличам

завършвам
(гл.) свършвам, довършвам, довеждам докрай, поставям край, турям край, привършвам, приключвам, прекратявам, окончавам, ликвидирам
(гл.) заключавам
(гл.) изпълнявам, осъществявам, превръщам в живо дело
(гл.) постигам, реализирам

завършване
(същ.) довеждане докрай, завършек, край
(същ.) изчерпване, изгасване, свършване

завършек
(същ.) свършек, край, финал, развръзка, заключение, изход, последица, резултат, окончание, епилог
(същ.) довеждане докрай, завършване
(същ.) завършеност, окончателно уреждане, последно изказване
(същ.) привършване, изчерпване
(същ.) приключване, закриване

завършен
(прил.) свършен, довършен, привършен, приключен
(прил.) цял, цялостен, съвършен, идеален, пълен, комплектен, целокупен
(прил.) в завършен вид, изкаран докрай, оформен, доизкусурен, отличен
(прил.) изгладен, гладък
(прил.) безусловен, абсолютен, безукорен, точен

завършеност
(същ.) пълнота, цялост, целокупност, комплектност, готовност
(същ.) довършване, дотъкмяване, оглаждане
(същ.) край, завършек, окончателно уреждане, последно изказване

завявам
(гл.) вея, задухвам, издухван, отвявам, отнасям, отвличам, отмахвам, развявам
(гл.) навявам, натрупвам, засипвам, обсипвам, затрупвам
(гл.) завличам, издухвам, блъскам, нося, донасям

завяхвам
(гл.) съхна, изсъхвам, вехна, увяхвам, повяхвам, линея, залинявам, посървам, слабея, отслабвам, отпадам, чезна, губя се

загадка
(същ.) тайна, мистерия, секрет, енигма, проблема, въпрос, тайнственост, неизвестност, неопределеност, ключ, възел, връзка
(същ.) трудност

загадъчен
(прил.) тайнствен, мистериозен, таен, потаен, неведом, енигматичен, проблематичен, несигурен, неясен, странен, съмнителен, скрит, прикрит, мъчен, труден, неразрешим, неотгадаем, неразгадаем, заплетен, оплетен
(прил.) неразбираем, двусмислен
(прил.) озадачаващ, объркващ

загадъчност
(същ.) тайнственост, мистерия, мистериозност, потайност, неяснота, заплетеност, скритост, енигматичност

загазвам
(гл.) затъвам, потъвам, тъна
(гл.) падам, пропадам, забатачвам, не ми върви, работата не върви, работата запъва, закъсвам, не успявам, провалям са, оплесквам я, спукана ми е работата
(гл.) изпащам си, пострадвам
(гл.) забърквам се, запъвам се, заплитам се

загар
(същ.) обгаряне от слънцето, тен, мургавина

загарям
(гл.) горя, изгарям, обгарям, прегарям, пламтя

загасвам
(гл.) гасна, угасвам, тлея, изгасвам
(гл.) стихвам, уталожвам се
(гл.) замирам, чезна, изчезвам, погивам, залязвам, умирам, загивам
(гл.) гася, изгасям

загасващ
(гл.) матов, без блясък, слаб, мъждукащ, мъглив, облачен, сив

загаснал
(гл.) загасен, угаснал, изгасен
(гл.) затихнал, утихнал, стихнал, замрял, свършил, умрял, изчезнал

загасявам
(гл.) гася, угасвам
(гл.) угасявам, потушавам

загатвам
(гл.) подмятам, намеквам, подхвърлям, правя намек, правя алюзия, споменавам, продумвам, засягам, упоменавам, отбелязвам, навеждам на мисъл, позагатвам, внушавам, подсещам, правя си устата
(гл.) въвеждам, подготвям, служа като увод към
(гл.) инсинуирам, искам да кажа
(гл.) предвещавам, предзнаменувам, предвиждам

загатване
(същ.) алюзия, намек, подмятане, подсещане, подхвърляне
(същ.) извод, заключение
(същ.) подсказване

загащвам
(гл.) заприщвам, запримчвам, обкръжавам, обграждам, опасвам, преграждам, преграждам пътя
(гл.) спипвам, сбарвам, изненадвам

загивам
(гл.) погивам, умирам, гина, намирам смъртта си, оставям костите си, ставам жертва, ставам зян, свършвам
(гл.) пропадам, провалям се, изчезвам, загубвам се, загубвам почва, замирам, чезна, гасна, падам, не успявам, свършено е с мене, загубен съм, застрашава ме опасност
(гл.) бивам убит, рухвам, бивам повален

загинал
(гл.) изгубен, пропаднал, умиращ, отслабнал, обречен на смърт

заглавие
(същ.) наслов, надпис, рубрика
(същ.) начало
(същ.) название, име
(същ.) точка, категория, новина, кратко съобщение

заглавиквам
(гл.) безпокоя, смущавам, дразня, отвличам вниманието, записвам, разсейвам, задявам, отвличам от работата, закачам, задирям

заглаждам
(гл.) преглаждам, изглаждам, изравнявам, изопвам, изправям
(гл.) оправям, коригирам, поправям
(гл.) замазвам

загледан
(гл.) вгледан, взрян, втренчен, вторачен, вперил поглед, отправил поглед, вперен
(гл.) замечтан, унесен, замислен

заглеждам се
(гл.) вглеждам се, взирам се, вторачвам се, впервам поглед, втренчвам се, впивам очи, гледам, спирам погледа си, позаглеждам се, отправям поглед
(гл.) наблюдавам, вниквам, съзирам
(гл.) зазяпвам се, заплесвам се

заглушавам
(гл.) проглушавам, оглушавам, правя да заглъхне
(гл.) потушавам, сподавям, смирявам, загасям, угасям, задушавам, задавям, усмирявам, унищожавам, заставям да замре, потискам
(гл.) запушвам, задръствам, приглушавам, затлачвам
(гл.) затъпявам, притъпявам, отслабям, отслабвам
(гл.) умъртвявам, намалявам

заглушен
(прил.) оглушен, проглушен, заглъхнал
(прил.) сподавен, задушен, потушен, затихнал

заглушителен
(прил.) проглушителен, пронизителен, писклив, остър, рязък, силен, гръмогласен, гръмък

заглъхвам
(гл.) утихвам, затихвам, замлъквам, не ми се чува гласът, глъхна, стихвам
(гл.) замирам, отмирам, загубвам се, изчезвам, запустявам
(гл.) чезна, гасна, отслабвам
(гл.) изгасвам, угасвам
(гл.) губя се, избледнявам

заглъхнал
(гл.) глух, заглушен, сподавен, задушен
(гл.) замрял, затихнал, запустял
(гл.) затънтен

загнездвам
(гл.) вгнездвам, залоствам, вмествам, намествам, нагнездям, вграждам, вкоренявам, поставям, настанявам, пъхам, завирам

загнездям се
(гл.) нагнездям се, завирам се, пъхам се, намествам се, заемам, окупирам, настанявам се, намърдвам се, намъквам се, присламчвам се
(гл.) прониквам, навлизам

загнивам
(гл.) гния, прогнивам, изгнивам, разкапвам се, разлагам се, нагнивам, угнивам, разпадам се, развалям се, окапвам, сплувам се, скапвам се, мухлясвам
(гл.) залинявам, причинявам гниене

загниване
(същ.) гниене, гнилост, плесен

загнил
(гл.) бавен, муден, бездеен, инертен, в застой
(гл.) гнил, изгнил, прогнил

загноявам
(гл.) забирам, нагноявам, инфектирам се, почвам да бера, бера
(гл.) гноя

заговарям
(гл.) заговорвам, проговорвам, продумвам, вземам думата, говоря, казвам, изказвам се, засягам въпрос, заприказвам се, започвам разговор, влизам в разговор, беседвам, отварям уста, отварям си устата, подкачвам разговор, начевам разговор, завързвам разговор, отварям дума, подхващам разговор, отварям приказка

заговор
(същ.) съзаклятие, комплот, конспирация, сплетня, интрига
(същ.) скрит план
(същ.) машинация

заговорвам
(гл.) проговорвам, продумвам, вземам думата, говоря, казвам, изказвам се, засягам въпрос, заприказвам се, започвам разговор, влизам в разговор, беседвам, отварям уста, отварям си устата, подкачвам разговор, начевам разговор, завързвам разговор, отварям дума, подхващам разговор, отварям приказка

заговорва се
(гл.) заприказва се, отваря се дума, идва дума, става дума, носи се слух, мълви се

заговорник
(същ.) съзаклятник, конспиратор, атентатор

заговорнича
(гл.) правя съзаклятие, конспирирам, сплетнича, правя заговор, влизам в заговор

заговорнически
(прил.) съзаклятнически, конспиративен, подмолен

заголвам
(гл.) голя, разголвам, оголвам, събличам, разсъбличам, показвам, излагам, излагам на показ, разгологъзвам
(гл.) разбулвам, откривам, разкривам

загорещявам
(гл.) горещя, сгорещявам, затоплям, стоплям, нажежавам, нагорещявам, позатоплям, посгрявам, постоплям
(гл.) запалвам, разпалвам, възпламенявам

заготовка
(същ.) макет, шаблон, образец, пример, мостра

заграбвам
(гл.) грабя, завземам, окупирам, завладявам, узурпирам, обсебвам, грабвам, крада, открадвам, вземам, задигам, отнасям, отнемам, отвличам, присвоявам, ограбвам, подлагам на грабеж, разграбвам, плячкосвам

заграждам
(гл.) ограждам, обграждам, обкръжавам, затварям, обвивам, обикалям, заобикалям, опасвам
(гл.) преграждам, спъвам, препречвам, запирам, отделям
(гл.) заприщвам, спирам, възпирам, задържам
(гл.) попречвам, запушвам, задръствам
(гл.) обгръщам, обхващам

заграждане
(същ.) обкръжаване, обграждане, заобикаляне, обикаляне, обкръжение

загребвам
(гл.) греба, търмъча, събирам
(гл.) черпя

загрижен
(прил.) угрижен, обзет от грижи, кахърен, обхванат от грижи, обезпокоен, мрачен, печален, опечален, тъжен, натъжен, скръбен, песимистичен, меланхоличен, грижовен
(прил.) умислен, замислен
(прил.) тъмен, неприветлив, унил
(прил.) разтревожен, неспокоен

загриженост
(същ.) угриженост, грижа, тревога, безпокойство, вълнение
(същ.) печал, тъга, скръб
(същ.) интерес, внимание, сериозност, заинтересованост

загрижен съм
(словосъч.) безпокоя се, грижа се

загрозявам
(гл.) грозя, обезобразявам, правя грозен

загрозяване
(същ.) замърсяване, заразяване, оскверняване

загрубявам
(гл.) ставам груб, закоравявам, брутализирам се, ставам нечувствителен
(гл.) калявам се, ставам изпечен

загрубял
(прил.) закоравял, груб, нечувствителен
(прил.) кален, изпечен
(прил.) грапав, неравен
(прил.) жилест

загрубялост
(същ.) грапавост, грапавина, неравност, грубост

загръщам
(гл.) закривам, покривам, прикривам, завивам, обвивам, загъвам, обгръщам, огъвам, усуквам, засуквам
(гл.) увивам
(гл.) забулвам

загрявам
(гл.) грея, огрявам, нагрявам, топля, затоплям, стоплям, горещя, нагорещявам

загуба
(същ.) щета, вреда, ущърб
(същ.) прахосване, разпиляване
(същ.) недоимък, недостиг, дефицит, липса, фира
(същ.) жертва
(същ.) неуспех, несполука, неудача, поражение, крах, крушение, поразия
(същ.) лишаване, отнемане, лишение

загубвам
(гл.) губя, понасям загуба, изгубвам, изпускам, пропускам, проигравам, изтървавам, жертвувам, пожертвувам, изпогубвам
(гл.) прахосвам, пилея, пропилявам
(гл.) претърпявам загуба

загубвам кураж
(словосъч.) обезсърчавам, обезкуражавам, обезверявам

загубвам самообладание
(словосъч.) избухвам, кипвам

загубвам се
(гл.) губя се, изчезвам, пропадам, потъвам
(гл.) лутам се, запилявам се, блуждая, снова, миткам, щурам се

загубен
(прил.) залутан, заблуден, безпътен
(прил.) изтърван, изпуснат, жертвуван, пожертвуван, изгубен, пропуснат
(прил.) невъзвратим, безвъзвратен
(прил.) пропаднал, безнадежден, ненадежден

загубен съм
(словосъч.) загивам, свършен съм, свършено е с мене, застрашава ме смърт, застрашава ме опасност

загъвам
(гл.) завивам, засуквам, усуквам, обгръщам, огъвам, увивам, обвивам, загръщам, връзвам

загъмжавам
(гл.) гъмжа

зад
(предл.) отзад, иззад
(предл.) отвъд, от другата страна
(предл.) оттатък

задавам въпрос
(словосъч.) питам, запитвам, попитвам, подпитвам, разпитвам, интерпелирам

задавам се
(гл.) появявам се, показвам се, приближавам се, наближавам, идвам, виждам се, запътвам се, пристигам
(гл.) изправям се, издигам се

задавано
(гл.) измъчване, безпокоене, тревожено, дразнено

задавен
(прил.) задушен, сподавен, глух, заглушен, заглъхнал, затихнал, потушен

задавям
(гл.) задушавам, удушавам
(гл.) душа
(гл.) заглушавам, сподавям, потушавам, смирявам, усмирявам, угасявам
(гл.) не позволявам, не разрешавам
(гл.) потискам, потъпквам, смачквам, унищожавам
(гл.) давя

за да изпъкне нещо
(словосъч.) противовес, контраст, средство

задание
(същ.) задача, процес

задатък
(същ.) капаро, пей, предплата

задача
(същ.) проблема, загадка, тайна, мистерия, гатанка, секрет, въпрос, енигма
(същ.) мисия, поръчение, назначение, работа, предназначение, цел
(същ.) план
(същ.) упражнение
(същ.) задание, процес
(същ.) командировка
(същ.) предприятие, проект
(същ.) интерес, право

задвижвам
(гл.) поставям в движение, поставям в ход, турям в действие, задействувам, включвам

задвижване
(същ.) действие, операция, опериране, манипулация, работа, изпълнение, начин на управление

задграничен
(прил.) чуждоземен, чуждестранен, другоземен, иностранен, чужди

зад гръб
(словосъч.) из засада, в тил

задействувам
(гл.) задвижвам, поставям в движение, поставям в ход, турям в действие, включвам

заден
(прил.) последен, изостанал
(прил.) отдалечен, по-долен, по-лош

задигам
(гл.) грабвам, крада, обирам, заграбвам, отнасям, нарамвам, вдигам, ограбвам, вземам, лишавам, отнемам, плячкосвам, присвоявам, обсебвам, вземам със себе си, понасям, забирам, гепя
(гл.) залавям, пипвам, арестувам
(гл.) дигам, плагиатствувам
(гл.) открадвам, замъквам
(гл.) отмъквам, свивам

задимен
(прил.) димен, запушен, опушен, пушещ, димящ, замъглен

задимявам
(гл.) димя, пуша, пламвам, лумвам, избухвам в пламък, горя, запушвам
(гл.) опушвам, кадя
(гл.) окадявам, одимявам

задирям
(гл.) преследвам, сподирям, вървя по стъпките, вървя по петите, следя, проследявам, дебна
(гл.) гоня, гнетя, угнетявам, безпокоя, тревожа, задявам, закачам
(гл.) ухажвам

задкулисен
(прил.) таен, скрит, прикрит, неясен, невидим, тайнствен, подмолен
(прил.) интригантски, непочтен
(прил.) хитър, изкусен, безскрупулен, нечестен

задкулисно
(нар.) тайно, подмолно, непочтено

задлъжнявам
(гл.) заборчлявам, правя дълг, правя борч, потъвам в дългове, влизам в дълг, ставам длъжник

задлъжнял до уши
(словосъч.) закъсал, съвсем пиян, потънал в дългове

задминавам
(гл.) изпреварвам, предварвам, надпреварвам, надминавам, отминавам
(гл.) превъзхождам, надвишавам
(гл.) изминавам
(гл.) минавам, оставям зад себе си
(гл.) настигам, догонвам

задморски
(прил.) презморски, задокеански

задна мисъл
(словосъч.) скрити намерения, подлост

задна част
(словосъч.) бут, задница, задник
(словосъч.) обратна страна, гръб, тил, опако, хастар, подплата, дъно

задник
(същ.) бут, задна част, задница

задница
(същ.) гръб
(същ.) бут, задна част, задник

заднишком
(нар.) гърбом, заднишката

задоволен
(прил.) доволен, удовлетворен, сит, наситен, нахранен, преситен, благодарен
(прил.) щастлив

задоволеност
(същ.) достатъчност, достатъчно количество, задоволяване

задоволителен
(прил.) удовлетворителен, достатъчен, среден, добър, сносен, приемлив

задоволително
(нар.) благополучно, наред, добре
(нар.) сносно, доста добре, удовлетворително

задоволство
(същ.) доволство, задоволеност, насита, удовлетворение, удовлетвореност, самодоволство, блаженство
(същ.) оптимизъм
(същ.) изпълняване, извършване, осъществяване, изпълнение, изявяване

задоволявам
(гл.) удовлетворявам, угаждам, насищам, уталожвам, отговарям на нуждите, споря, спорен съм
(гл.) възнаграждавам, награждавам, обезщетявам
(гл.) ощастливявам
(гл.) галя, милвам
(гл.) подхождам, достатъчен съм, отговарям на изискванията, свършвам работа
(гл.) стигам
(гл.) утолявам
(гл.) харесвам се, нравя се, доставям удоволствие

задоволявам изисквания
(словосъч.) отговарям, съответствувам

задоволявам се
(гл.) стига ми, достатъчно ми е, не претендирам, насищам се, оставам доволен, идва ми сърце на място
(гл.) ограничавам се
(гл.) примирявам се, успокоявам се

задоволяване
(същ.) достатъчност, достатъчно количество, задоволеност
(същ.) облекчаване, облекчение, успокояване, уталожване, насищане

задоволяващ
(гл.) хранителен, питателен, изобилен, засищащ

задокеански
(прил.) задморски, презморски

задомявам се
(гл.) женя се, оженвам се, свивам гнездо, създавам дом

задочен
(прил.) неприсъствен, отсъствен

задрасквам
(гл.) заличавам, зачертавам, изтривам, изличавам, избърсвам, премахвам, унищожавам, отписвам, тегля му калема, дращя
(гл.) зачерквам

задраскване
(същ.) зачеркване, заличаване, премахване

задремал
(гл.) сънлив, дремлив, приспивен

задремвам
(гл.) задрямвам, дремя, заспивам, хваща ме дрямка, унасям се, унася ме, позаспивам

задружен
(прил.) сговорен, общ, групов, колективен, солидарен, съвместен, дружен, взаимен
(прил.) обединен
(прил.) съединен, единен

задружно
(нар.) заедно, вкупом, съвместно, ръка за ръка, дружно, наедно, всички заедно, групово, колективно

задружност
(същ.) сговорчивост, общност, солидарност, взаимност, дружност

задръжка
(същ.) забавяне, задържане, запиране, възпиране, застой
(същ.) засечка
(същ.) спирачка, спънка, пречка, юзда
(същ.) умереност, въздържаност, мярка, трезвеност
(същ.) препятствие, мъчнотия

задръствам
(гл.) запушвам, запълвам, затиквам, затлачвам, затварям
(гл.) запречвам, препречвам, попречвам, преча, препятствувам
(гл.) запирам, зазиждам
(гл.) заприщвам
(гл.) заглушавам, приглушавам
(гл.) заграждам, преграждам
(гл.) отрупвам, претрупвам
(гл.) блокирам
(гл.) спирам

задръстване
(същ.) натрупване, навалица, блъсканица, тъпканица
(същ.) претовареност, пренаселеност
(същ.) пречка, запушване, блокиране
(същ.) сблъскване, стълкновение, струпване

задръстен
(гл.) мръсен, нечист, замърсен, запушен
(гл.) натрупан, наблъскан, претъпкан, пренаселен, претоварен

задрямвам
(гл.) дремя, заспивам, хваща ме дрямка, унасям се, унася ме, позаспивам

задух
(същ.) горещина, жега, зной, омара
(същ.) астма

задушавам
(гл.) удушавам
(гл.) душа, задавям
(гл.) заглушавам, сподавям, потушавам, смирявам, усмирявам, угасявам
(гл.) не позволявам, не разрешавам
(гл.) потискам, потъпквам, смачквам, унищожавам
(гл.) давя
(гл.) потулвам, премълчавам
(гл.) давя се, задушавам се

задушавам се
(гл.) удушавам, задушавам, давя се

задушване
(същ.) задух, асфиксия

задушевен
(прил.) интимен, сърдечен, радушен, другарски, приятелски, искрен, близък, фамилиарен
(прил.) топъл, приветлив

задушевно
(нар.) вътрешно, дълбоко, в сърцето

задушевност
(същ.) интимност, сърдечност, радушност, приятелство, искреност, близост, фамилиарност
(същ.) тесни приятелски връзки
(същ.) топлота, приветливост

задушен
(прил.) душен, задушлив, горещ
(прил.) спарен, мухлясал, застоял

задушлив
(прил.) отровен, смрадлив, нездравословен, вонящ, зловонен, миризлив
(прил.) задушен, душен, зноен, горещ, топъл

задълбавам
(гл.) влизам, навлизам, врязвам се, впивам се
(гл.) задълбочавам, нахълтвам

задълбочавам
(гл.) отивам далеч, вниквам, прониквам, задънвам, задълбавам

задълбочавам се
(гл.) вниквам, прозирам, разбирам, схващам, изследвам, разследвам, изучавам, разучавам, анализирам
(гл.) унасям се, вдълбочавам се, съсредоточавам се

задълбочаване
(същ.) потъване, поглъщане, погълнатост, задълбоченост

задълбочен
(прил.) съсредоточен, вглъбен, вдълбочен, проникновен, проницателен
(прил.) основен, коренен, дълбок
(прил.) погълнат, унесен
(прил.) подробен, изчерпателен, цялостен, категоричен
(прил.) сериозен, добросъвестен, ревностен

задълбочени познания
(словосъч.) майсторство, умение

задълбоченост
(същ.) вникване, съсредоточеност, проникновеност, проницателност, проникновение, прозрение, интуиция, вглъбяване
(същ.) проучване, изследване, анализ
(същ.) потъване, поглъщане, погълнатост, задълбочаване
(същ.) сериозност, добросъвестност, съвестност, ревност

задължавам
(гл.) натоварвам, възлагам, карам, накарвам, принуждавам, налагам, насилвам, заставям, ангажирам
(гл.) давам указание, изисквам, заповядвам
(гл.) настоявам, нареждам

задължавам се
(гл.) обвързвам се, ангажирам се, заемам се, наемам се, нагърбвам се, поемам задължение

задължен
(прил.) обвързан, свързан, ангажиран, длъжен

задължение
(същ.) дълг, обязаност, ангажимент, отговорност, обвързаност, уговорка
(същ.) товар, бреме, тежест, пасив
(същ.) работа, длъжност
(същ.) договор, трактат, съглашение, контракт
(същ.) обвързване
(същ.) вина
(същ.) нужда, необходимост, случай, повод, причина
(същ.) поръчение, грижа, опека, управление, контрол
(същ.) поръчителство, гаранция, залог
(същ.) правило, разпоредба, споразумение
(същ.) служба, място, право

задължителен
(прил.) наложителен, необходим, нужен, насъщ, належащ, неотложен
(прил.) обезателен, безусловен, абсолютен, по дълг, по задължение, по заповед, по принуда, по длъжност, безпрекословен
(прил.) насилствен, принудителен, наложен, принуден

задънвам
(гл.) слагам дъно
(гл.) запушвам, затварям
(гл.) отивам далеч, задълбавам, навлизам дълбоко, отивам навътре

задънена улица
(словосъч.) безизходност, безизходица, мъчнотия, затруднение, криза, невъзможност
(словосъч.) застой, мъртва точка, безизходно положение

задържам
(гл.) запирам, спирам, препятствувам, попречвам, забавям, възпирам, обуздавам, сдържам, отклонявам
(гл.) арестувам, затварям
(гл.) подпирам, подкрепям
(гл.) въздържам, удържам
(гл.) държа, пазя, поддържам, запазвам, съхранявам
(гл.) преча на, спъвам, затруднявам, възпрепятствувам
(гл.) заковавам, приковавам
(гл.) скътвам, спестявам
(гл.) заприщвам, преграждам, заграждам
(гл.) преча
(гл.) държа се, не отстъпвам

задържам се
(гл.) застоявам се, спирам, хващам корен, засядам
(гл.) стоя, оставам, престоявам
(гл.) въздържам се, възпирам се, спирам се
(гл.) оставам на мястото си, запазвам се, не се променям

задържан
(прил.) затворен, арестуван, запрян
(прил.) пленен, поробен

задъхан
(прил.) запъхтян, заморен, изморен, морен

задъхвам се
(гл.) пъшкам, пъхтя, разпъхтявам се, запъхтявам се, изморявам се, дишам мъчно

задявам
(гл.) закачам, задирям, не оставям на мира
(гл.) безпокоя, смущавам, дразня, тревожа, притеснявам, заглавиквам, отегчавам, досаждам, ядосвам, дотягам, нервирам, стеснявам, затруднявам, мъча
(гл.) сподирям, преследвам, вървя по петите

задявам се
(гл.) подигравам, имитирам
(гл.) шегувам се, закачам се, поднасям леко

задявка
(същ.) закачка, задяване, дразнене, волност, шега, задиряне

заедно
(нар.) със, вкупом, купом, съвместно, ведно, наедно, колективно, дружно, задружно, ръка за ръка, изведнъж, наведнъж, изцяло, едновременно, солидарно, барабар, в крак, рамо до рамо

заеквам
(гл.) запъвам се, пелтеча, мънкам, смущавам се, засичам се, предъвквам си думите, смутолевям, препъвам се, каканижа

заемам
(гл.) вземам, ангажирам, окупирам, настанявам се, настанен съм, разположен съм, обитавам, помещавам се, установявам се
(гл.) простирам се, запълвам, обхващам, обгръщам
(гл.) държа, завземам, заграбвам, присвоявам, завладявам
(гл.) заимствувам, възприемам, копирам
(гл.) наемам
(гл.) изпълвам
(гл.) предплащам, авансирам, плащам предварително

заемам мястото на
(словосъч.) замествам, заменям, измествам
(словосъч.) сменявам, уволнявам

заемам се
(гл.) нагърбвам се, наемам се, ангажирам се, предприемам, натоварвам се, почвам, започвам, начевам, захващам се, залавям се, опитвам се, поемам грижа, запретвам се, плюя си на ръцете
(гл.) имам работа, имам за тема, третирам, занимавам се

заемам театрални пози
(словосъч.) позирам, превземам се, театралнича

заемна
(прил.) заимствуване

зает
(прил.) завзет, окупиран, заграбен
(прил.) запазен, ангажиран, резервиран
(прил.) заимствуван, взет, копиран
(прил.) претрупан, претоварен, натоварен, заангажиран
(прил.) замислен, загрижен, улисан, унесен, вдълбочен
(прил.) заинтересован, засегнат, замесен

заетост
(същ.) задължения, служба, работа, задача
(същ.) претрупаност, претовареност, ангажимент

заехтявам
(гл.) ехтя, кънтя, буча, еча, заечавам, изкънтявам, боботя, звънтя

зажаднявам
(гл.) пие ми се, прилива ми се, ще ми се да пия, жаден съм
(гл.) петимен съм, желая, искам, имам нужда, жадувам, ламтя

заживявам
(гл.) живея, жив съм, съществувам, прекарвам, поминувам, проживявам, просъществувам
(гл.) обитавам, населявам, пребивавам
(гл.) прехранвам се, препитавам се, издържам се, преживявам

зажумявам
(гл.) жумя, мижа, замижавам, примижавам, затварям очи

зазвучавам
(гл.) звуча, звъня, звънтя, зазвънявам, шумя, ехтя, буча, прозвучавам

заздравителен
(прил.) оздравителен, възстановителен, подкрепителен, стабилизиращ, усилващ, укрепителен, консолидиращ

заздравявам
(гл.) оздравявам, зараствам
(гл.) укрепвам, засилвам, подсилвам, закрепвам, затвърдявам, закоравявам, стабилизирам, консолидирам

заздравяване
(същ.) укрепване, затвърдяване, усилване, засилване, консолидиране

зазиждам
(гл.) задръствам, запречвам, затварям, запирам
(гл.) запушвам

зазорява се
(гл.) съмва се, разсъмва се, настъпва ден, пуква зора, сипва зора, развиделява се, прояснява се, разведрява се
(гл.) пука се, сипва се

зазубрям
(гл.) изучавам на памет, запаметявам

зазяпвам се
(гл.) заглеждам се, гледам, вглеждам се, зяпам
(гл.) заблейвам се, заплесвам се, захласвам се, записвам се, разсейвам се, увличам се

заигравам
(гл.) играя, рипам, скачам, тичам, танцувам, подскачам, подрипвам

заимствувам
(гл.) вземам, заемам, усвоявам, възприемам
(гл.) имитирам, възпроизвеждам, копирам
(гл.) приемам

заимствуван
(гл.) взет, зает
(гл.) копиран, възпроизведен, имитиран
(гл.) чужд

заимствуване
(същ.) заемка

заинатявам се
(гл.) упорствувам, възпротивявам се, инатя се, правя на инат, противя се, преча, заяждам се, дърпам се, тегля се, капризнича
(гл.) спирам се, правя засечка

заинтересован
(прил.) обвързан, ангажиран, заинтригуван, любопитен
(прил.) пристрастен, користолюбив, користен, купен, платен
(прил.) зает, засегнат, замесен

заинтересованост
(същ.) интерес, обвързаност, користолюбие, пристрастие
(същ.) внимание, грижа, любопитство

заинтересувам
(гл.) обръщам внимание, правя впечатление, привличам вниманието, събуждам интерес, заинтригувам, възбуждам любопитство, озадачавам

заинтригувам
(гл.) озадачавам, заинтересувам
(гл.) възбуждам интерес, обръщам внимание

закален
(прил.) кален, издръжлив, изпитан, изпечен, опитен, трениран, приучен, устойчив

закалка
(същ.) закаляване
(същ.) тренировка, капене, издръжливост, устойчивост

закалявам
(гл.) каля, калявам, тренирам

закана
(същ.) заплаха, сплашване

заканвам се
(гл.) каня се, готвя се, приготовлявам се
(гл.) заплашвам, плаша, отправям закана, застрашавам, сплашвам, скърцам със зъби

заканителен
(прил.) заплашителен, застрашителен, тревожен
(прил.) отблъскващ, страшен, строг, внушаващ страх, мрачен, неприветлив, противен

закарвам
(гл.) завеждам, карам, откарвам, влача, отвеждам, завличам
(гл.) возя, превозвам, прекарвам, предавам, придвижвам, пренасям
(гл.) довеждам, докарвам
(гл.) управлявам, движа

закахърявам се
(гл.) кахъря се, замислям се, загрижвам се, угрижвам се, безпокоя се, ядосвам се, яд ме е, тъжа

закачалка
(същ.) окачалка

закачам
(гл.) засягам, пипам, бутам, докосвам, накърнявам
(гл.) дразня, гнетя, безпокоя, смущавам, не оставям на мира, задявам
(гл.) заграбвам, докопвам, получавам
(гл.) провесвам, окачвам
(гл.) докосвам се леко, бръскам, одрасквам, жулвам
(гл.) измъчвам, тормозя
(гл.) раздразням, досаждам, ядосвам
(гл.) забождам, закрепвам
(гл.) окачам
(гл.) прикачам, заплитам, прихващам, притискам
(гл.) клатя, клатушкам, вея
(гл.) шегувам се, вбесявам

закачам се
(гл.) залавям се, докопвам се, вчепквам се
(гл.) вися, провисвам
(гл.) дразня, задявам, безпокоя
(гл.) шегувам се, пошегувам се, подмятам
(гл.) задявам се, поднасям леко

закачане
(същ.) окачане, накачване, накичване, украсяване

закачвам
(гл.) защипвам, закопчавам, прикачам

закачка
(същ.) задявка, волност, шега, глума, дразнене, подигравка, закачане, задиряне
(същ.) лудория
(същ.) присмех, посмешище

закачлив
(прил.) шеговит, весел, дяволит, волен, подигравателен, насмешлив
(прил.) игрив, палав
(прил.) многозначителен, ироничен
(прил.) жив

закачливост
(същ.) волност, шега, дяволитост, шеговитост

закипявам
(гл.) завирам, кипя, вря, клокоча
(гл.) бушувам, избухвам, забушувам, буйствувам

заклащам
(гл.) клатя, клатушкам, кандилкам, мърдам, размърдвам, друсам, раздрусвам, тръскам, люлея, люшкам, движа, раздвижвам, разклащам, олюлявам, залюлявам, треса, поклащам, полюлявам, разлюлявам, разтърсвам

заклевам се
(гл.) кълна се, обещавам, обричам се, давам клетва, полагам клетва, давам обещание
(гл.) потвърдявам, засвидетелствувам

заклеймявам
(гл.) бележа, отбелязвам, означавам, запечатвам
(гл.) жигосвам, порицавам, позоря, опозорявам, изобличавам, разобличавам
(гл.) осъждам, подценявам

заклет
(прил.) упорит, твърд, непреклонен
(прил.) закоравял, закоренял, закостенял, непоправим

заклещвам
(гл.) вклещвам, приклещвам, затягам, пристягам, стягам, прищъпвам
(гл.) впримчвам, затварям, ограждам
(гл.) стисвам, хващам, улавям, стигам

заклещен
(гл.) омотан, объркан, заплетен, оплетен

заклинание
(същ.) баене, врачуване
(същ.) клетва, проклятие, анатема, проклинание

заклинател
(същ.) магьосник, вълшебник, чародей

заклинване
(същ.) заяждане, засечка, блокиране

заключавам
(гл.) изваждам заключение, съдя, умозаключавам, тегля си заключението, правя извод, идвам до заключение, идвам до изводи
(гл.) завършвам, свършвам, привършвам, приключвам, слагам край, ликвидирам

заключвам
(гл.) затварям, сключвам, превъртам ключа, поставям ключ

заключение
(същ.) извод, умозаключение
(същ.) решение, последна дума
(същ.) край, следствие, резултат, развръзка, завършек
(същ.) епилог, послесловие
(същ.) загатване
(същ.) приключване, закриване
(същ.) присъда, решителност, твърдост, непоколебимост

заключителен
(прил.) краен, последен, сетен, окончателен, решителен, дефинитивен

заковавам
(гл.) приковавам, закрепвам, прикрепвам, забивам, зачуквам
(гл.) инсталирам, поставям, слагам
(гл.) заковавам на място, слисвам, смайвам, вцепенявам, карам да онемее
(гл.) спирам, задържам
(гл.) чукам, кова

заковавам на място
(словосъч.) приковавам, заковавам, слисвам, смайвам, вцепенявам, карам да онемее

заковаване
(същ.) коване, изковаване, чукане

закован
(прил.) прикован, зачукан, прикрепен, фиксиран, неподвижен
(прил.) вцепенен, парализиран
(прил.) устойчив, стабилен

заколение
(същ.) смърт, гибел, убийство

закон
(същ.) правило, принцип, начало, максима, догма, закономерност
(същ.) наредба, предписание, канон, повеля, устав, указ, статут
(същ.) обичай, обред, традиция
(същ.) мярка, мероприятие, постановление
(същ.) норма, критерий
(същ.) декрет, акт
(същ.) аксиома

законен
(прил.) легален, легитимен, юридически, справедлив, лоялен, прав, правилен, допустим, позволен, съобразен със закона, законосъобразен
(прил.) оправдан, основателен

законност
(същ.) правда, легалност, ред, справедливост, правен порядък, оправия

законоведец
(същ.) правист, юрист, юрисконсулт, съдник

закономерен
(прил.) правилен, логичен, последователен, свързан, зависим, взаимозависим
(прил.) съобразен със закона, законен, законосъобразен

закономерност
(същ.) взаимозависимост, причинност, причинна връзка, взаимоотношение, логика, логичност, правилност, последователност, диалектика

закононарушение
(същ.) нарушение, злоупотребление, престъпление, заобикаляне на закона
(същ.) злосторничество, злодеяние, простъпка, грях

законосъобразен
(прил.) закономерен, правомерен, законен, правилен, легален

закопавам
(гл.) заравям, заривам, покривам, скривам, натрупвам
(гл.) погребвам
(гл.) разорявам, разсипвам, съсипвам, опропастявам, унищожавам
(гл.) забравям, изоставям

закопаване
(същ.) погребване, погребение, заравяне

закопчавам
(гл.) защипвам, закачвам, прикачам

закопчалка
(същ.) катарама, тока, клипс, брошка
(същ.) стяга, клема, запънка, ключалка

закоравявам
(гл.) затвърдявам, втвърдявам, вдървявам се, вкокалявам се, твърдея
(гл.) засилвам се, подсилвам се, закрепвам, заяквам, позаяквам
(гл.) загрубявам, брутализирам се, ставам безчувствен

закоравял
(гл.) корав, твърд, як, затвърдял, заякчен, закрепнал, подсилен, втвърден, вдървен
(гл.) груб, загрубял, безчувствен, брутален
(гл.) непреклонен, упорит, непоправим
(гл.) практичен, трезв
(гл.) заклет, закоренял, закостенял

закоренял
(прил.) вкоренен, вроден, всаден, вгнезден
(прил.) затвърден, заздравен, заякчен
(прил.) стар, застарял, непроменяем
(прил.) непреклонен, упорит, непоправим
(прил.) заклет, закоравял, закостенял

закостенял
(гл.) твърд, неизменен, непроменяем, непоправим, вкоренен
(гл.) стар, изостанал, консервативен, реакционен, назадничав, старомоден
(гл.) закоравял, втвърден
(гл.) заклет, закоренял

закостенялост
(същ.) изостаналост, застой, консерватизъм, реакционност, назадничавост, ретроградство, рутина, старинност

закрачвам
(гл.) тръгвам, поемам, забързвам, крача, потеглям, запътвам се, насочвам се, отправям се, упътвам се, заминавам

закрепвам
(гл.) прикрепвам, заковавам, приковавам, привързвам, фиксирам
(гл.) затвърдявам, засилвам, подсилвам, заздравявам, консолидирам, стабилизирам
(гл.) заяквам, укрепвам, съвземам се, идвам на себе си, оздравявам, закрепвам се
(гл.) забождам, закачам
(гл.) завързвам, свързвам, скачвам
(гл.) крепя
(гл.) натиквам, забивам, залоствам
(гл.) инсталирам, поставям, слагам

закрепвам се
(гл.) затвърдявам се, утвърдявам се, укрепвам се, стабилизирам се, стъпвам на краката си, замогвам се
(гл.) оздравявам, съвземам се, заяквам

закрепнал
(гл.) заздравен, подсилен, затвърден, заякчен, засилен, стъпил на краката си, самостоятелен, стабилизиран, консолидиран
(гл.) здрав, заякнал, укрепнал, оздравял

закрепостен
(гл.) заседнал, неизменен
(гл.) загнезден, вбит
(гл.) скован, затворен

закрепявам
(гл.) закрепвам, прикрепвам, крепя, държа, поддържам, задържам
(гл.) затвърдявам, стабилизирам
(гл.) залепям, лепвам, прилепвам

закривам
(гл.) крия, скривам, прикривам, затулвам, забулвам, пребулвам, покривам, притулвам, потулвам, притайвам
(гл.) замаскирам, замазвам
(гл.) заличавам, изличавам, замъглявам
(гл.) покривам с наметало, обвивам
(гл.) обгръщам
(гл.) преграждам, пресрещам, запречвам

закриване
(същ.) край, завършек, приключване, заключение
(същ.) отменяване, премахване, унищожаване
(същ.) отсрочка, отсрочване, прекъсване
(същ.) разпускане, разтурване, разформироване

закрила
(същ.) защита, покровителство, сигурност, протекция, застъпничество, опека, помощ, подкрепа, охрана
(същ.) подслон, убежище
(същ.) крило
(същ.) владение, съхранение, грижа
(същ.) егида, щит, броня
(същ.) защитник, закрилник
(същ.) пазене, запазване, предпазване, бранене, отбраняване, предвардване, защищаване, закриляне
(същ.) скривалище, сушина, заслон, защитено място, закритие, гъстак, шубраци, храсти

закрилник
(същ.) покровител, застъпник, защитник, бранител, протектор, пазител
(същ.) попечител, настойник
(същ.) защита, закрила, покровителство

закрилям
(гл.) браня, вардя, защищавам, покровителствувам, охранявам, запазвам, завардвам, предпазвам, опазвам, застъпвам се, предвардвам
(гл.) пазя, грижа се

закриляне
(същ.) пазене, запазване, предпазване, бранене, отбраняване, предвардване, защищаване, защита, закрила

закрит
(прил.) прикрит, покрит, скрит, затворен, затулен, притулен, забулен, потулен, потаен, притаен

закритие
(същ.) прикритие, заслон, убежище
(същ.) параван, маска, дегизировка
(същ.) пазител, защитник, предпазно средство, подслон
(същ.) скривалище, сушина, защита, закрила, защитено място, гъстак, шубраци, храсти

закръглен
(прил.) изоблен, заоблен, объл, овален, валчест, кълбовиден, кълбест, топчест, сферичен
(прил.) извит
(прил.) пълен, едър, надут
(прил.) пълничък, кръглолик

закучва се
(гл.) заяда се, спира, затяга се, не върви, запъва се, запира, не мърда, не се придвижва

закърмен
(гл.) откърмен, охранен, отхранен, подхранен, захранен, подкърмен
(гл.) възпитан, надъхан, пропит, проникнат

закърнял
(гл.) изроден, атрофиран

закърпвам
(гл.) кърпя, снаждам, скърпвам
(гл.) притъкмявам, нагласявам, нареждам
(гл.) стабилизирам, подобрявам, заздравявам
(гл.) ограбвам, открадвам
(гл.) поправям, подновявам
(гл.) ремонтирам, изкърпвам

закъсал
(гл.) съвсем пиян, задлъжнял до уши, потънал в дългове

закъсвам
(гл.) пропадам, провалям се, загазвам, съм в безизходност, не ми върви, запъвам, забатачвам

закъснение
(същ.) застой
(същ.) забава, просрочване
(същ.) забавяне, изоставане, изостаналост

закъснявам
(гл.) забавям се, изоставам, не напредвам, стоя на едно място, застоявам се, бавя се, мая се, позабавям се, позакъснявам
(гл.) изоставям, отлагам, протакам, проточвам

закъснял
(гл.) късен
(гл.) просрочен, стар, остарял

закътан
(прил.) скътан, скрит, прикрит, забутан, прибран, отделен, тих, затънтен, притулен, затулен
(прил.) уединен, самотен, уютен
(прил.) отшелнически, защитен

закътано място
(словосъч.) подслон, заслон, убежище, укритие, скривалище, приют, навес

закътвам
(гл.) скътвам, прикътвам, скривам, прибирам, прикривам, отделям, слагам настрана, забутвам, затулвам

зала
(същ.) салон, помещение, локал, стая
(същ.) аудитория
(същ.) приемна, банкетна зала, хале

залавям
(гл.) хващам, пипвам, сграбчвам, сбарвам, стисвам, вкопчвам, скопчвам, докопвам, напипвам, подхващам, улучвам, налучвам
(гл.) вземам, улавям, завземам, пленявам
(гл.) почвам, започвам, подемам, захващам, начевам, предприемам, подкачам, заемам се, опитвам се, пристъпвам, встъпвам
(гл.) грабвам, отнасям, задигам, арестувам
(гл.) ловя

залавям се
(гл.) заемам се, нагърбвам се, наемам се, ангажирам се, предприемам, натоварвам се, почвам, започвам, начевам, захващам се, опитвам се, поемам грижа, запретвам се, плюя си на ръцете

залагам се
(гл.) обзалагам се, басирам се, залагам, държа бас, хващам се на бас

заледен
(прил.) леден

заледеност
(същ.) заледяване, замръзване, замразяване, замръзналост

заледявам
(гл.) смразявам, измразявам, сковавам от студ, замразявам
(гл.) замръзвам, вледенявам, измръзвам, премръзвам, вкочанявам

заледявам се
(гл.) замръзвам, сковавам се

заледяване
(същ.) замръзване, замразяване, заледеност, замръзналост

залежавам се
(гл.) лежа, боледувам, болея, пазя леглото, карам болест

залежи
(същ.) руда, мина, находища

залез
(същ.) запад, заник, заход
(същ.) замиране, отмиране, загасване, загиване, упадък, провала, изчезване
(същ.) западане, отпадане, отпадналост, слабост
(същ.) помрачаване, засенчване

залепвам
(гл.) прилепвам, слепвам, съединявам
(гл.) споявам, заварявам, запойвам, заливам
(гл.) лепя, лепвам
(гл.) сраствам

залепвам се
(гл.) слепвам се, прилепвам се, полепвам

залепям
(гл.) прикрепвам, закрепявам, лепвам, прилепвам

залепям плесница
(словосъч.) нанасям удар, бия, блъскам, тласкам, шибам

залесен
(прил.) горист, обрасъл
(прил.) сенчест, прохладен

залив
(същ.) пристанище, порт, кей

заливам
(гл.) обливам, поливам, мокря, омокрям, намокрям, подмокрям, измокрям, напоявам, изквасвам, наквасвам
(гл.) наводнявам, прииждам, изпълвам, нахлувам, преливам
(гл.) запоявам, споявам, заварявам
(гл.) промивам, измивам със силна струя
(гл.) проливам, разливам, стичам се

заливам се от плач
(словосъч.) плача, рева, рева кански, пискам, заливам се от рев

заливам се от смях
(словосъч.) смея се, кискам се, умирам от смях

заливане
(същ.) наводняване, наводнение, потоп

заливче
(същ.) вдлъбнатина, извивка, трапчинка

залинявам
(гл.) линея, слабея, отслабвам, чезна, губя се, вехна, посървам, бледнея, пожълтявам
(гл.) гния, загнивам, разлагам се, скапвам се, причинявам гниене

залисан
(прил.) слисан, смутен, замаян, смаян, зашеметен, объркан, шашардисан, унесен, погълнат, уплашен, разтревожен, обезпокоен
(прил.) разсеян, замесен, заплеснат, забраван
(прил.) гламав, глупав, шантав, пернат, завеян, занесен, ударен в главата

залисвам
(гл.) разсейвам, отвличам вниманието, замайвам, заглавиквам, заплесвам
(гл.) обърквам, шашардисвам

залисия
(същ.) бъркотия, суматоха, смут, смущение, тревога, безпокойство, паника, аларма, уплаха, безредие, обърканост, суетене, суетня, врътня, разсеяност
(същ.) тълпа, блъсканица, бутаница, напрежение

залитам
(гл.) клатя се, люшкам се, клатушкам се, поклащам се, полюлявам се, позалитам, навеждам се, наклонявам се
(гл.) падам, литвам, политвам, завалям се, подхлъзвам се, сгромолясвам се
(гл.) правя забежки, отклонявам се, излитам се, изсипвам се, изхвърлям се
(гл.) вземам страна, проявявам симпатии
(гл.) политам, люлея се, олюлявам се

залитане
(същ.) забежка, отклонение, прекаляване, крайност, излитане, изсипване
(същ.) политане, клатушкане, олюляване

залитащ
(гл.) клатушкащ се, несигурен, неуверен, нестабилен

заличавам
(гл.) изличавам, изтривам, изтърквам, задрасквам, зачертавам, тегля му калема, лича, избърсвам, отписвам, обезличавам, пречиствам, чистя, почиствам, бърша, бриша, избрисвам, изчиствам
(гл.) унищожавам, премахвам, измивам, очиствам, разчиствам, затривам
(гл.) зачерквам
(гл.) скривам, закривам, замъглявам

заличаване
(същ.) зачеркване, задраскване, премахване
(същ.) изтриване, изличаване, зачертаване
(същ.) изстъргване
(същ.) унищожаване, унищожение

заличен
(гл.) изличен, изтрит, избърсан, изтъркан
(гл.) зачеркнат, зачертан, задраскан, отписан
(гл.) унищожен, затрит, премахнат

залог
(същ.) гаранция, поръчителство
(същ.) депозит, откуп
(същ.) доказателство, уверение, свидетелство
(същ.) поръчител, гарант
(същ.) задължение

заложба
(същ.) дарба, способност, дар, дарование, талант, предразположение, наклонност

залоствам
(гл.) приклещвам, притискам, затискам, заприщвам, вклещвам, заклещвам, пристягам
(гл.) закрепвам, натиквам, забивам
(гл.) преграждам, препречвам, запречвам

залоствам се
(гл.) намествам се, запъвам се, затъквам се, вбивам се

залп
(същ.) изстрел, патрон, снаряд

залудо
(нар.) напусто, напразно, безплатно, на вятъра, всуе
(нар.) без полза, безвъзмездно

залутвам се
(гл.) лутам се, изгубвам се, загубвам се, обърквам се, блуждая, съм без път, загубвам пътя, заблуждавам се
(гл.) изгубвам пътя, отклонявам се

залъгалка
(същ.) играчка, дреболия, нищо
(същ.) примамка, примка, залъгване, измама

залъгвам
(гл.) лъжа, прилъгвам, заблуждавам, подмамвам, излъгвам, подвеждам, мамя, изигравам, забърквам, записвам, замазвам очите, замайвам, приспивам
(гл.) забавлявам, занимавам, развличам, разсейвам
(гл.) придумвам

залък
(същ.) хапка
(същ.) прехрана, хляб

залюбвам
(гл.) влюбвам се, обиквам, заобичам, привързвам се

залюлявам
(гл.) люлея, клатя, клатушкам, люшкам, разклащам, олюлявам, друсам, движа, раздрусвам, разлюлявам, раздвижвам

залюляване
(същ.) люлеене, полюляване, люшкане, клатене, клатушкане

залягам
(гл.) грижа се, старая се, радея, полагам грижи, внимавам, правя си труда, работя настойчиво, полагам усилия, трудя се, престаравам се, стремя се, силя се, влагам старание, интересувам се
(гл.) боря се, упорствувам

залягане
(същ.) старание, грижа, заинтересованост, внимание, настойчивост, упоритост, престараване, ревност
(същ.) усърдие, прилежание, постоянство

залязвам
(гл.) зайда, захождам, засядам
(гл.) западам, упадам, отмирам, замирам, загивам, изчезвам, загубвам се, изгубвам се, провалям се, умирам, няма ме

замазвам
(гл.) заглаждам
(гл.) зацапвам
(гл.) прикривам, потулвам, замаскирвам, скривам
(гл.) намазвам, оцветявам

замазвам очите
(словосъч.) залъгвам, заблуждавам, записвам, замайвам, излъгвам

замайвам
(гл.) зашеметявам, шашардисвам
(гл.) обърквам, омайвам, учудвам, заслепявам, записвам, изумявам, сащисвам, списвам, смайвам, изненадвам, завъртявам главата, упоявам
(гл.) завъртявам, увличам

замайване
(същ.) виене на свят, замаяност, зашеметяване

замайващ
(гл.) зашеметяващ, смущаващ, объркващ

замаскирвам
(гл.) прикривам, закривам, маскирам, дегизирам, камуфлирам, потулвам, скривам, притулвам
(гл.) замазвам
(гл.) крия
(гл.) премълчавам

замах
(същ.) жест, движение, размах, удар
(същ.) смелост, широта, инициатива, предприемчивост, разгърнатост, обхват
(същ.) еластичност, жилавост, живост, енергичност
(същ.) енергия, жизненост, увлечение, блясък, елегантност
(същ.) въодушевление, пълна пара
(същ.) сила
(същ.) ентусиазъм
(същ.) ход, обсег

замахвам
(гл.) въртя, завъртам, махам, размахвам

замацвам
(гл.) замърсявам, мърся, цапам, изцапвам, зацапвам, намацвам, намърсявам, кирливя, изкирливям, омацам, мацам, плескам, оплесквам, заплесквам, изплесквам, изпоплесквам, измърсявам, размацвам, изпоцапвам, омърсявам, боклуча, правя боклук
(гл.) петня, опетнявам, дамгосвам, черня, очерням, скверня, осквернявам, безчестя, опозорявам, позоря

замаян
(прил.) зашеметен
(прил.) несигурен, колеблив, нестабилен
(прил.) упоен, сънлив, безразличен

замаяност
(същ.) замайване, виене на свят, зашеметяване

заменим
(прил.) заменяем, сменяем, разменим

заменявам
(гл.) подменявам, сменявам, замествам, разменявам

заменяем
(прил.) заменим, сменяем, разменим

заменям
(гл.) замествам, заемам мястото на, измествам
(гл.) предефинирам, пренаписвам, припокривам

заменяне
(същ.) заместване, замяна, заместник

замервам
(гл.) меря, прицелвам се, примервам се
(гл.) мятам, хвърлям, джасвам

замерване
(същ.) удар, биене, пердашене, обстрелване

замесвам
(гл.) замотавам, омотавам, оплитам, вплитам, вмъквам, забърквам, вмесвам, заплитам, обърквам, обвързвам, ангажирам
(гл.) впримчвам
(гл.) въвличам, намесвам
(гл.) усложнявам
(гл.) меся, мачкам

замесвам се
(гл.) вмесвам се, вмъквам се, вземам участие, участвувам, намесвам се, влизам, бъркам се, бутам се, мушкам се, забърквам се

замесване
(същ.) въвличане, намесване, впримчване, замесеност
(същ.) забъркване, объркване, обърканост, забърканост, заплетеност, бъркотия

замесен
(гл.) намесен, взел участие, забъркан, вплетен, вмъкнат, объркан, омотан
(гл.) зает, ангажиран, заинтересован, засегнат
(гл.) увлечен, въвлечен, оплетен, впримчен

замесеност
(същ.) въвличане, замесване, намесване, впримчване

замествам
(гл.) заменявам, сменявам, разменявам, отмествам, премествам, размествам, отменявам
(гл.) наследявам
(гл.) заменям, заемам мястото на, измествам
(гл.) уволнявам
(гл.) представям, представител съм на, заместник съм на

заместване
(същ.) заменяне, замяна, заместник

заместител
(същ.) ерзац, второ качество, сурогат
(същ.) временен заместник, временна мярка
(същ.) имитация, подправка

заместник
(същ.) приемник, продължител, наместник, правоприемник
(същ.) наследник
(същ.) заменяне, заместване, замяна
(същ.) помощник, делегат, представител

заместник съм на
(словосъч.) представям, представител съм на, замествам

замечтан
(прил.) замислен, захласнат, занесен, унесен, вдълбочен

замечтаност
(същ.) замисленост, унесеност, блян, блянове, мечта, мечти, мечтание
(същ.) разсеяност, заплеснатост, занесеност

замижавам
(гл.) зажумявам, мижа, примижавам, затварям очи, притварям очи

заминавам
(гл.) отпътувам, отивам, тръгвам, потеглям, отправям се, запътвам се, замъквам се, напущам, изоставям, отминавам
(гл.) напускам, отивам си
(гл.) умирам

заминавам си
(словосъч.) отивам си, тръгвам си, потеглям си, поемам, вдигам си багажа

заминаване
(същ.) раздяла, разлъка, прощаване, тръгване

замирам
(гл.) утихвам, заглъхвам, затихвам, спирам
(гл.) чезна, изчезвам, отмирам, гасна, загасвам, изгасвам
(гл.) западам, пропадам провалям се, загивам, погивам, умирам, свършвам, изгубвам се, загубвам се, превалям, захождам
(гл.) опустявам, запустявам
(гл.) отслабвам

замирисвам
(гл.) мириша, лъхтя, лъхам, размирисвам се, воня, вонея, развонявам се, смърдя, засмърдявам, завонявам, вмирисвам се, овонявам се

замислен
(прил.) умислен, потънал в мисли, погълнат от мисли, размислен, замечтан, вдълбочен, вглъбен, унесен, съсредоточен, угрижен, загрижен, навъсен, сериозен, разсъдителен
(прил.) обмислен, предумишлен, скроен, разсъден, предначертан, преднамерен
(прил.) мрачен, печален

замисленост
(същ.) замечтаност, унесеност, блян, блянове, мечта, мечти, мечтание

замислям
(гл.) проектирам, подготвям, кроя, скроявам, кроя план, намислям, измислям, обмислям, тъкмя, натъкмявам, начертавам, нагласявам
(гл.) кроя нещо лошо, сплетнича, интригантствувам
(гл.) готвя
(гл.) планирам
(гл.) предвиждам, имам намерение
(гл.) съставям план

замислям се
(гл.) умислям се, размислям се, вдълбочавам се, предавам се на мисъл, потъвам в мисли, разсъждавам, унасям се, вглъбявам се, съсредоточавам се, угрижвам се, загрижвам се, позамислям се, бия си главата
(гл.) мисля, помислям, на мнение съм

замисъл
(същ.) план, намерение, преднамереност, цел, помисъл, идея, концепция, схващане, разбиране, мисъл, проект, кроеж, решение, умисъл, предумисъл
(същ.) тактика

замлъквам
(гл.) млъквам, затайвам се, затайвам дъх, притайвам се, смълчавам се, тая се, мълча, занемявам, онемявам, не се обаждам, уста не отварям, глас не издавам, не говоря, зъб не обелвам, не гъквам, гък не казвам, замълчавам, премълчавам, умълчавам се, немея, позамлъквам, позатайвам се, поумълчавам се, преставам да говоря, стихвам, прехапвам си езика, глътвам си езика, затихвам, замирам

замлъкнал
(гл.) безшумен, тих, затихнал, смълчан
(гл.) мълчалив, безмълвен, безгласен

замогвам се
(гл.) поправям се, съвземам се, ставам човек, стъпвам на краката си, изправям се
(гл.) забогатявам, ставам заможен, богатея

заможен
(прил.) богат, имотен, състоятелен, забогатял
(прил.) охолен, осигурен материално

заможност
(същ.) богатство, имотност, състояние, охолство, добруване

замолвам
(гл.) моля, помолвам, примолвам се, прося, попросвам, изпросвам, измолвам, искам, изисквам, апелирам, отправям молба

заморен
(прил.) уморен, изнурен, изтощен, изморен, изнемощял, слаб, обезсилен, безсилен, морен, задъхан, запъхтян

заморявам
(гл.) уморявам, изтощавам, изнемощявам, изморявам, изнурявам, омаломощавам

заморявам се
(гл.) уморявам се, изтощавам се, изнемощявам, изморявам се, капвам от умора, сломен съм, отслабвам, отслабнал съм, губя сили, загубвам сили, преуморявам се, задъхвам се, запъхтявам се

замотавам
(гл.) вплитам, омотавам, засуквам, усуквам, завивам, мотая, преплитам, оплитам, заплитам, обвързвам
(гл.) забърквам, обърквам, комплицирам, усложнявам

замразявам
(гл.) смразявам, изстудявам, измразявам, заледявам
(гл.) замръзвам, вледенявам, измръзвам, премръзвам, вкочанявам

замразяване
(същ.) заледяване, замръзване, заледеност, замръзналост

замрежвам
(гл.) премрежвам, пребулвам, забулвам
(гл.) замъглявам, помрачавам, потъмнявам, притъмнявам

замръзвам
(гл.) изстивам, измръзвам, простудявам се, простивам, настивам, смръзвам се, вледенявам се, вкочанясвам, вдървявам се, сковавам се, вцепенявам се, леденея, студенея
(гл.) заледявам се
(гл.) замразявам, заледявам, вледенявам, премръзвам, вкочанявам

замръзване
(същ.) заледяване, замразяване, заледеност, замръзналост
(същ.) сгъстяване, втвърдяване

замръзналост
(същ.) заледяване, замръзване, замразяване, заледеност

замрял
(гл.) утихнал, заглъхнал, стихнал, изгаснал, изчезнал, загубил се, загинал
(гл.) западнал, пропаднал, изоставен, напуснат, потънал, в упадък
(гл.) скован, вцепенен, смразен
(гл.) бавен, муден, вял, провлачен, безинтересен, слаб
(гл.) в застой

замрялост
(същ.) мъртвило, застой, безжизненост, пустош, покой, тишина
(същ.) мъртъв сезон

замъглен
(прил.) заоблачен, забулен, затъмнен, помътен, помътнен, замътен, непрозрачен, тъмен, мътен
(прил.) скрит, прикрит
(прил.) неясен, неразбран, неопределен, таен, неразбираем, неузнаваем, замотан
(прил.) димен, задимен, запушен, опушен, пушещ, димящ
(прил.) мъгляв, смътен
(прил.) подобен на пара, мъглив

замъглявам
(гл.) заоблачавам, забулвам, затулям, помрачавам, затъмнявам, замрежвам, премрежвам
(гл.) скривам, прикривам, замотавам, усложнявам, комплицирам
(гл.) заличавам, изличавам, закривам
(гл.) потъмнявам, помръквам

замък
(същ.) дворец, палат, крепост, кула

замъквам
(гл.) мъкна, отмъквам, тегля, влача, тътря, завличам, отвличам, помъквам, повличам
(гл.) задигам, вземам, крада
(гл.) подмамвам, примамвам, увличам
(гл.) открадвам

замълчавам
(гл.) замлъквам, млъквам, затайвам се, затайвам дъх, притайвам се, смълчавам се, тая се, мълча, занемявам, онемявам, не се обаждам, уста не отварям, глас не издавам, не говоря, зъб не обелвам, не гъквам, гък не казвам, премълчавам, умълчавам се, немея, позамлъквам, позатайвам се, поумълчавам се, преставам да говоря, стихвам, прехапвам си езика, глътвам си езика, затихвам, замирам

замърсен
(гл.) мръсен, измърсен, омърсен, зацапан, изцапан, омацан, нечист, изплескан, мърляв, свалян, оцапан, заплескан, сплескан, бербат, кален, изкирливен, кирлив
(гл.) опетнен, дамгосан, гнусен, скверен
(гл.) осквернен, опозорен
(гл.) лепкав
(гл.) задръстен, запушен
(гл.) изкалян

замърсеност
(същ.) износеност, опърпаност

замърсявам
(гл.) мърся, цапам, изцапвам, зацапвам, намацвам, замацвам, намърсявам, кирливя, изкирливям, омацам, мацам, плескам, оплесквам, заплесквам, изплесквам, изпоплесквам, измърсявам, размацвам, изпоцапвам, омърсявам, боклуча, правя боклук
(гл.) петня, опетнявам, дамгосвам, черня, очерням, скверня, осквернявам, безчестя, опозорявам, позоря
(гл.) заразявам, развалям, разлагам
(гл.) оклеветявам
(гл.) дискредитирам

замърсяване
(същ.) заразяване, оскверняване, загрозяване
(същ.) разлагане

замътен
(прил.) мътен, тъмен, потъмнен, непрозрачен, непроницаем, замъглен, премрежен

замязвам
(гл.) заприличвам, приличам, мязам, наподобявам, уподобявам, получавам вид

замяна
(същ.) подмяна, заменяване, смяна, размяна, трампа
(същ.) заменяне, заместване, заместник
(същ.) сделка
(същ.) съотношение за, с, на, срещу
(същ.) обмяна, обмен

замятам
(гл.) мятам, хвърлям, захвърлям, отхвърлям, премятам, запокитвам, запращам
(гл.) покривам, намятам, завивам, обвивам

занапред
(нар.) тепърва, отсега нататък, наново, отново, в бъдеще

занасям
(гл.) нося, отнасям, пренасям, принасям
(гл.) подигравам, замайвам, мая, записвам, баламосвам, мамя, лъжа, подлъгвам
(гл.) докарвам, довеждам, придружавам, спускам
(гл.) майтапя, будалкам
(гл.) донасям, разнасям

занасям се
(гл.) захласвам се, прехласвам се, забравям се, заплесвам се
(гл.) преструвам се, симулирам, превземам се, глезя се
(гл.) харесвам, задирям, закачам, задявам

занаят
(същ.) занятие, поминък, професия
(същ.) длъжност, служба
(същ.) сфера на дейност, бранш
(същ.) работа, място

занаятчия
(същ.) майстор, еснаф, работник, надничар

зандан
(същ.) тъмница, затвор, арест, тюрма

занемарен
(прил.) изоставен, оставен, напуснат, безстопанствен, ненаглеждан, необработван, неработен, захвърлен, пренебрегнат, бракуван, отхвърлен
(прил.) недоизпипан, недоизкусурен, необработен, небрежен, запуснат
(прил.) нечист, мръсен, развлечен, мърляв
(прил.) оръфан, опърпан, западнал
(прил.) пуст, безлюден, необитаван, запустял, разрушен
(прил.) размъкнат, неспретнат, разхвърлян

занемареност
(същ.) безстопанственост, изоставеност

занемарявам
(гл.) немаря, захвърлям, бракувам, пренебрегвам, изоставям, напущам, не придирям, не проявявам грижи, нехая, неглижирам, забравям, пускам му края, зарязвам
(гл.) не обръщам внимание, не се грижа

занемарявам се
(гл.) изоставям се, отпускам се, нехая

занемаряване
(същ.) пренебрегване, изоставяне, липса на грижи, небрежност, невнимание, неизпълнение

за неопределено време
(словосъч.) неограничено, безкрайно, до безкрайност

занесен
(прил.) отнесен, отмъкнат, завлечен, взет
(прил.) унесен, разсеян, замислен, залисан, забраван, заплеснат
(прил.) завеян, гламав, глупав, пернат, шантав, смахнат, блъснат

занесеност
(същ.) разсеяност, заплеснатост, замечтаност

заник
(същ.) залез, запад, заход
(същ.) замиране, отмиране, загасване, загиване, упадък, провала, изчезване

занимавам
(гл.) обръщам внимание
(гл.) забавлявам, развличам, разсейвам, развеселявам, веселя
(гл.) смущавам, безпокоя, отвличам вниманието
(гл.) разсмивам

занимавам се
(гл.) работя, зает съм, уча, упражнявам се, разучавам, разглеждам, изучавам
(гл.) разсейвам се, развличам се, забавлявам се
(гл.) грижа се
(гл.) имам работа, заемам се, имам за тема, третирам
(гл.) разработвам, изяснявам
(гл.) упражнявам, практикувам, върша, извършвам

занимавам се с
(словосъч.) упражнявам, практикувам

занимавам се с разбойничество
(словосъч.) пиратствувам, грабя, ограбвам

занимание
(същ.) работа, занятие, упражнение, заетост, грижа
(същ.) развлечение, забавление, занимавка
(същ.) отношение, интерес
(същ.) удоволствие
(същ.) състояние, положение, начин на живот, търговия
(същ.) упражняване, изпълняване, изпълнение

занимателен
(прил.) забавен, забавителен, интересен, възбуждащ интерес, любопитен, весел, остроумен, приятен, привлекателен, увлекателен, духовит
(прил.) приказлив, разговорлив, сладкодумен

заничам
(гл.) взирам се, гледам, заглеждам се, поглеждам, позаглеждам се, вторачвам се, впервам поглед, приковавам поглед, забивам поглед, втренчвам се, впивам очи, хвърлям поглед, вглеждам се, съзирам, фиксирам
(гл.) наблюдавам, вниквам, проучвам

за нищо и никакво
(словосъч.) за щяло и нещяло, безпричинно, без основание, неоснователно, неоправдано, на вятъра, напразно, току-тъй, без нищо, нахалост

занятие
(същ.) занимание, заетост
(същ.) професия, работа
(същ.) специалност, поприще
(същ.) служба, наемане на работа
(същ.) състояние, положение, начин на живот, търговия

заобикалки
(същ.) околен път, хитрост, извъртане, шикалкавене, усукване, изкривяване

заобикалям
(гл.) опасвам, обвивам, обикалям, избикалям, извивам, обхождам, заграждам, обкръжавам, обграждам
(гл.) избягвам, отбягвам, страня
(гл.) навъртам се, навестявам, посещавам, наминавам, отбивам се, наобикалям, мяркам се, вестявам се
(гл.) измъквам се от, изплъзвам се от
(гл.) обсаждам
(гл.) ограждам

заобикаляне
(същ.) избягване, измъкване, изплъзване
(същ.) обкръжаване, обграждане, заграждане, обикаляне, обкръжение

заобиколен
(прил.) страничен, непряк, индиректен, косвен, отстрана, със заобикалки
(прил.) уклончив
(прил.) отклоняващ се, крив, околен

заобиколка
(същ.) завой, отклонение, поврат
(същ.) кръг

заоблачавам
(гл.) замъглявам, забулвам, затулям, помрачавам, затъмнявам, замрежвам, премрежвам
(гл.) скривам, прикривам, замотавам, усложнявам, комплицирам

заоблачавам се
(гл.) покривам се с облаци, притъмнявам, засенчвам

заоблачен
(прил.) мъглив, облачен, безформен

заоблен
(прил.) объл, изоблен, окръглен, кръгъл, закръглен, овален, валчест, кълбовиден, кълбест, топчест, сферичен
(прил.) извит

за окайване
(словосъч.) нещастен, клет, злочест, тъжен, печален, скръбен, жалък

заострен
(прил.) наострен, изострен, остър, бодлив, наточен, изшилен, шилест
(прил.) подострен
(прил.) тънък

заострен край
(словосъч.) острие, клин, шип

заостреност
(същ.) острота, изостреност

заострям
(гл.) остря, изострям, наострям, точа, наточвам, източвам, шиля

запад
(същ.) залез, заник, заход

западам
(гл.) отпадам, пропадам, изоставам назад, загубвам се, отслабвам, провалям се, съм в упадък, загивам, чезна, изчезвам, замирам, залязвам, захождам
(гл.) влошавам се
(гл.) разстройвам се, повяхвам, изпадам
(гл.) губя сили, гасна, угасвам
(гл.) клюмвам

западане
(същ.) наклоняване, упадък, отказ, отказване
(същ.) отпадане, отпадналост, слабост, залез
(същ.) разклащане, отслабване
(същ.) разрушение, разруха, изпадане

западнал
(гл.) пропаднал, в упадък, загубил се, изостанал назад, замрял
(гл.) разорен, разсипан, обеднял, съсипан
(гл.) изпаднал
(гл.) оръфан, опърпан, занемарен

запазвам
(гл.) пазя, опазвам, охранявам, вардя, увардвам, завардвам, предпазвам, предвардвам
(гл.) закрилям, защищавам, браня
(гл.) крия, скривам, съхранявам, спастрям
(гл.) прислонявам, прикривам, заслонявам
(гл.) пестя, икономисвам, спестявам, отделям
(гл.) заемам, окупирам, ангажирам
(гл.) държа, поддържам, задържам
(гл.) спирам, възпирам
(гл.) скътвам
(гл.) отбранявам
(гл.) питая, храня, тая
(гл.) поръчвам, резервирам

запазвам навеки
(словосъч.) увековечавам, обезсмъртявам, прославям

запазвам се
(гл.) оцелявам, оставам невредим, избавям се, спасявам се, отървавам се
(гл.) предпазвам се, пазя се, завардвам се, скривам се, прикривам се, прислонявам се, заслонявам се
(гл.) оставам на мястото си, задържам се, не се променям
(гл.) оставам жив, съхранявам се

запазване
(същ.) пазене, предпазване, бранене, отбраняване, предвардване, защищаване, защита, закриляне, закрила
(същ.) резервиране, ангажиране, резервация
(същ.) съхраняване, опазване

запазен
(гл.) скрит, прикрит, прикътан, потаен
(гл.) цял, цялостен, целеничък, непокътнат, непобутнат, неприкосновен, жив, здрав, недокоснат, оцелял, ненакърнен, жив и здрав, здрав и читав, читав
(гл.) охранен, охранителен, запретен, забранен, заварден
(гл.) зает, ангажиран, резервиран, окупиран
(гл.) спестен, икономисан, отделен
(гл.) още млад, неостарял
(гл.) морален, нравствен
(гл.) невредим, в безопасност, спасен, избавен
(гл.) неизносен, неизтъркан, свеж, оригинален

запазеност
(същ.) безопасност, сигурност, непокътнатост

запалвам
(гл.) паля, подпалвам, възпламенявам, раздухвам, светвам, разгарям, правя огън, стъквам огън, клада огън
(гл.) разпалвам, възбуждам, подбуждам, ентусиазирам, въодушевявам
(гл.) драсвам, щраквам
(гл.) пламвам, лумвам

запалвам се
(гл.) разгарям се, разпалвам се

запален
(прил.) разпален, разгорещен, пламенен, жарък
(прил.) страстен, пристрастен, въодушевен
(прил.) горящ, изгарящ, парещ
(прил.) ентусиазиран, възторжен
(прил.) нервен, екзалтиран
(прил.) пламнал, в огън, пламтящ, в пламъци
(прил.) побъркан

запаленост
(същ.) разпаленост, ентусиазъм, буйност, жар, жаркост

запалител
(същ.) стартер, пускач

запалителен
(прил.) лесно запалителен, възпламенителен, избухлив, възпламеняем, запалим

запалянко
(същ.) ентусиаст, въодушевен

запаметявам
(гл.) запомням, не забравям, задържам в паметта си, помня, спомням си, забелязвам
(гл.) научавам наизуст

запарен
(прил.) вмирисан, душен, спарен

запарка
(същ.) отвара

запас
(същ.) резерва, провизия, припаси
(същ.) муниции, арсенал
(същ.) наличност

запасвам
(гл.) опасвам, препасвам
(гл.) обвивам, завивам

запасен
(прил.) снабден, въоръжен, екипиран
(прил.) спешен, резервен, спомагателен, извънреден, авариен

запасявам се
(гл.) сдобивам се, снабдявам се, набавям си, трупам, натрупвам
(гл.) складирам, презапасявам се

запечатвам
(гл.) слагам печат, пломбирам, опаковам, затварям

запечатвам в ума
(словосъч.) внедрявам, насаждам, втълпявам, налагам

запиване
(същ.) почерпка, гуляй

запилявам се
(гл.) отпътувам, потеглям, махвам се, губя се, загубвам се, пръждосвам се, лутам се, скитам, скиторя, рея се, ветрея се, блуждая, изгубвам се, изчезвам, не се връщам, не идвам

запирам
(гл.) спирам, секвам, прекъсвам, преустановявам, преставам, запъвам, заядам се, възпирам, задържам, забавям, парализирам, затягам
(гл.) въздържам, обуздавам, удържам, отклонявам, заптисвам
(гл.) арестувам, затварям
(гл.) задръствам, запречвам, зазиждам

запирам се
(гл.) запъвам се, обърквам се, казвам неуверено

запис
(същ.) елемент

записвам
(гл.) написвам, бележа, отбелязвам, забелязвам, означавам, обозначавам, отмятам, маркирам
(гл.) вписвам, включвам
(гл.) абонирам
(гл.) регистрирам, протоколирам, водя бележки
(гл.) изброявам
(гл.) съхранявам

записване
(същ.) вписване, приемане, рекрутиране, събиране, наемане

записка
(същ.) бележка, разписка

записки
(същ.) хроника, мемоари, спомени

запитвам
(гл.) питам, попитвам, подпитвам, разпитвам, задавам въпрос, отправям въпрос, повдигам въпрос, поставям въпрос, обсипвам с въпроси
(гл.) интерпелирам

запитване
(същ.) питане, задаване на въпрос, въпрос, допитване
(същ.) интерпелиране, интерполация

запича се
(гл.) запъва се, затяга се, не върви, запира, спира

запичащ
(гл.) стягащ, свиващ, кръвоспиращ

запищявам
(гл.) рева, изревавам, пищя

заплаквам
(гл.) заридавам, плача, ридая, разридавам се, стена, рева, оплаквам, разплаквам се, надувам гайдата, роня сълзи, хълцам, разхълцвам се, приплаквам, проплаквам, просълзявам се, скърбя, тъжа, разтъжавам се, жаля, натъжавам се, проливам сълзи, заливам се от плач

запланирам
(гл.) планирам, проектирам, разработвам, подготвям, намислям, замислям, предвиждам

запланиран
(прил.) планиран, проектиран, подготвен, разчетен, разработен
(прил.) замислен, намислен, предвиден, в проект

заплата
(същ.) плата, надница, хонорар, възнаграждение
(същ.) доход, заплащане, отплащане, компенсация, обезщетение
(същ.) приход, припечелени пари
(същ.) доходи, приходи, печалба
(същ.) плащане, отплата
(същ.) наем, награда

заплатен
(прил.) платен, възнаграден, хоноруван, обезщетен

заплаха
(същ.) страх, сплашване, заплашване, закана, тормоз
(същ.) угроза, риск, застрашаване, опасение, опасност
(същ.) сянка, петно

заплашвам
(гл.) сплашвам, внушавам страх, плаша, смущавам, подплашвам, заканвам се, обръщам дебелия край, тормозя, гнетя
(гл.) застрашавам, грозя
(гл.) вилнея, фуча, деребействувам
(гл.) тероризирам, развиквам се

заплашителен
(прил.) застрашителен, обезпокоителен, опасен, грозящ, застрашаващ, тревожен, смутителен, заканителен
(прил.) злобен, зъл, лош
(прил.) зловещ, злокобен
(прил.) отблъскващ, страшен, строг, внушаващ страх, мрачен, неприветлив, противен
(прил.) шумен, креслив, настоятелен

заплащам
(гл.) плащам, изплащам, наплащам се, наброявам
(гл.) възнаграждавам, награждавам, отплащам се, задоволявам, удовлетворявам
(гл.) наказвам

заплащане
(същ.) възнаграждение, заплата, доход, хонорар, отплащане, компенсация, обезщетение
(същ.) наем, награда
(същ.) плащане, надница, отплата
(същ.) платеж, изплащане

заплес
(същ.) записан, разсеян, занесен, забраван, заплеснат
(същ.) замаян, смахнат

заплесвам се
(гл.) зяпам, зазяпвам се, заблейвам се, заглеждам се, взирам се, записвам се, занасям се, захласвам се, замайвам се, унасям се, разсейвам се

заплесквам
(гл.) зацапвам, оплесквам, замърсявам, измърсявам, мърся, намърсявам, омърсявам, замацвам, оцапвам, омацвам, намацвам размацвам
(гл.) черня, очерням, петня, опетнявам, скверня

заплеснат
(гл.) заплес, записан, разсеян, занесен, забраван
(гл.) замаян, смахнат

заплеснатост
(същ.) разсеяност, занесеност, замечтаност

заплетен
(прил.) сложен, усложнен, забъркан, объркан, омотан, замотан, комплициран, неясен, хаотичен
(прил.) замесен, вмесен, оплетен, впримчен, включен
(прил.) неразрешим, загадъчен, труден, мъчен
(прил.) заклещен

заплетен възел
(словосъч.) бъркотия, бърканица, обърканост, каша, объркване, объркани нишки

заплетено
(нар.) объркано, неудобно

заплетено положение
(словосъч.) бъркотия, бърканица, хаос

заплетеност
(същ.) усложненост, сложност, комплицираност, компликация, обърканост, забърканост, неразбория, безредие, хаос
(същ.) залисия, смутня
(същ.) бъркотия, усложнение
(същ.) замесване, забъркване, объркване

заплитам
(гл.) оплитам, омотавам, замотавам, впримчвам, вплитам, преплитам
(гл.) забърквам, обърквам, усложнявам, спъвам
(гл.) замесвам, вмъквам, обвързвам, намесвам, ангажирам
(гл.) закачам, прикачам, прихващам, притискам

заплитам се
(гл.) забърквам се, запъвам се, загазвам

заплитане
(същ.) объркване, усложнение, безредие
(същ.) оплитане, вплитане, сплитане

заповед
(същ.) повеля, предписание, повеление, императив, нареждане, постановление, разпореждане, закон, норма
(същ.) команда
(същ.) възложена работа
(същ.) инструкция, указание, упътване, наставление
(същ.) решение
(същ.) правило, поучение
(същ.) запрещение, съдебно предписание
(същ.) указ, декрет, наредба

заповеден
(прил.) повелителен, императивен, категоричен, обезателен, безусловен, нетърпящ възражение, неопровержим
(прил.) лаконичен, твърд, отсечен, рязък, настоятелен

заповедник
(същ.) повелител, господар, властник

заповеднически
(прил.) повелителен, властен, деспотичен

заповядвам
(гл.) повелявам, разпореждам се, нареждам, предписвам, диктувам, издавам заповед, водя, ръководя, командувам, управлявам, началствувам, властвувам, господарствам
(гл.) задължавам, давам указание, изисквам
(гл.) налагам, настоявам

заповядване
(същ.) нареждане, диктуване, диктат

заподозирам
(гл.) подозирам, допускам, предполагам, усъмнявам се, съмнявам се, имам съмнение, не се доверявам, опасявам се

заподозрян
(прил.) съмнителен, подозрителен, опасен, уличен, обвинен

запознавам се
(гл.) опознавам, изучавам, изследвам, разучавам, разследвам, научавам, разузнавам

запознат
(гл.) опитен, вещ, компетентен, обучен, познаващ, изучил
(гл.) осведомен, в течение

запознатост
(същ.) осведоменост, знание, знания

запознат съм
(словосъч.) зная, познавам, осведомен съм, разбирам от

запокитвам
(гл.) захвърлям, хвърлям, пращам, запращам, мятам, отмятам, отхвърлям, отблъсвам, прехвърлям, изхвърлям, премятам, замятам, джасвам
(гл.) изоставям, напущам, оставям, зарязвам
(гл.) блъскам, тласкам, тръшкам
(гл.) подавам

запомням
(гл.) помня, не забравям, спомням си, запаметявам, задържам в паметта си, заучавам, забелязвам
(гл.) припомням си

запор
(същ.) възбрана, секвестър, забрана, запрещение

започвам
(гл.) начевам, захващам, залавям се, заемам се, предприемам, почвам, поставям начало, водя началото си, запретвам се, подхващам, подемам, подкачам, опитвам се, пристъпвам, встъпвам, вземам че, вземам инициатива, наканвам се
(гл.) откривам, поставям начало на, лансирам, въвеждам
(гл.) организирам

започвам отново
(словосъч.) възобновявам, опитвам отново

започване
(същ.) начало, източник, изход
(същ.) лансиране

запразнявам
(гл.) не работя, спирам работата, прекъсвам работата, запладнявам

запрат
(гл.) забрана, запрещение

запрашвам
(гл.) хуквам, бягам, завтичвам се, втурвам се, литвам, впускам се, духвам

запращам
(гл.) захвърлям, хвърлям, пращам, мятам, запокитвам, отмятам, отхвърлям, отблъсвам, прехвърлям, изхвърлям, премятам, замятам, джасвам
(гл.) изоставям, напущам, оставям, зарязвам
(гл.) блъскам, тласкам, тръшкам
(гл.) подавам
(гл.) подхвърлям

запращане
(същ.) хвърляне, мятане
(същ.) изхвърляне, изстрелване

за пред хората
(словосъч.) външно, видимо, на вид, на лице
(словосъч.) прилично, за пред света, като света, пристойно, както подобава, достойно

за препоръчване
(словосъч.) препоръчителен, целесъобразен, уместен, благоразумен

запретвам
(гл.) навивам, обръщам

запретвам се
(гл.) започвам, захващам се, предприемам, заемам се, залавям се, запретвам си ръкавите

запретен
(гл.) забранен, непозволен
(гл.) запазен, заварден, недостъпен

запретявам
(гл.) запрещавам, не давам, забранявам, не позволявам, не допускам, противопоставям се, попречвам, преча, не разрешавам, спирам

запречвам
(гл.) препречвам, преча, преграждам, заграждам, заприщвам
(гл.) спъвам, препъвам, пресичам, прекъсвам, спирам, възпирам, препятствувам, възпрепятствувам
(гл.) задръствам, затягам, затулям
(гл.) затварям, запирам, зазиждам
(гл.) залоствам
(гл.) пресрещам, закривам

запрещавам
(гл.) запретявам, не давам, забранявам, не позволявам, не допускам, противопоставям се, попречвам, преча, не разрешавам, спирам

запрещение
(същ.) забрана, заповед
(същ.) забраняване
(същ.) предписание, разпореждане
(същ.) съдебно предписание

заприказвам
(гл.) заговорвам, проговорвам, продумвам, вземам думата, говоря, казвам, изказвам се, засягам въпрос, заприказвам се, започвам разговор, влизам в разговор, беседвам, отварям уста, отварям си устата, подкачвам разговор, начевам разговор, завързвам разговор, отварям дума, подхващам разговор, отварям приказка

заприказва се
(гл.) заговорва се, отваря се дума, идва дума, става дума, носи се слух, мълви се

заприличвам
(гл.) приличам, мязам, замязвам, наподобявам, уподобявам, получавам вид

запримчвам
(гл.) впримчвам, затварям, заграждам, пристягам, притискам, затискам, заприщвам, приклещвам, заклещвам, залоствам
(гл.) замрежвам
(гл.) загащвам, улавям

заприщвам
(гл.) препречвам, преграждам, преграждам пътя, заграждам, запушвам, задръствам, загащвам, попречвам, запречвам, запълвам, залоствам, запримчвам, преча, стеснявам
(гл.) затлачвам
(гл.) спирам, възпирам, задържам

запрян
(прил.) задържан, арестуван, затворен
(прил.) възпрян, въздържан, спрян, запънат, отклонен, поспрян

запуснат
(гл.) недоизпипан, недоизкусурен, необработен, небрежен, занемарен
(гл.) полуразрушен, порутен, срутен

запустявам
(гл.) пустея, опустявам, бивам изоставен, ставам пуст, обезлюдявам се

запустял
(гл.) изоставен, запуснат, напуснат, пуст, опустошен, разорен, ненаселен, безлюден, обезлюден, необитаем, занемарен, необработваем, пустинен
(гл.) необитаван, разрушен
(гл.) необработен, незалесен, неизползван

запустялост
(същ.) пустош, пустота, мъртвило, пустиня, самота, тишина

запушалка
(същ.) втулка, тапа, затулка
(същ.) чеп
(същ.) канелка
(същ.) клечка, клин, колче, щифт, шплинт
(същ.) тампон, подплънка, набивка
(същ.) пробка

запушвам
(гл.) пуша, димя, задимявам, кадя, окадявам, опушвам
(гл.) затварям, затулям, затиквам, препречвам, задръствам, затлачвам
(гл.) заглушавам, приглушавам
(гл.) заприщвам
(гл.) зазиждам
(гл.) попречвам, заграждам, преграждам
(гл.) тампонирам, затъквам
(гл.) спирам

запушване
(същ.) пречка, задръстване, блокиране

запушен
(гл.) димен, задимен, опушен, пушещ, димящ, замъглен
(гл.) мръсен, нечист, замърсен, задръстен

запъвам се
(гл.) заеквам, пелтеча, каканижа
(гл.) мънкам, смутолевям, не доизказвам
(гл.) не се съгласявам, дърпам се
(гл.) забърквам се, заплитам се, загазвам
(гл.) запирам се, обърквам се, казвам неуверено

запъва се
(гл.) затяга се, не върви, закучва се, заяжда се, не мърда, не се придвижва, запича се

запъващ се
(прил.) колеблив, несигурен, неуверен

запълвам
(гл.) пълня, напълвам, попълвам, доливам, досипвам
(гл.) заемам, изпълвам, обхващам

запълнен
(прил.) пълен, напълнен, запушен, задръстен
(прил.) зает, изпълнен

запънка
(същ.) езиче, зъбец, копче, клавиш
(същ.) закопчалка, клипс, стяга, клема, ключалка

запътвам се
(гл.) отправям се, насочвам се, упътвам се, тръгвам, отивам, потеглям, заминавам, поемам, поемам пътя, закрачвам, напътвам се, направлявам се

запъхтявам се
(гл.) задъхвам се

запъхтян
(прил.) разпъхтян, задъхан, морен, заморен, изморен, уморен

заработвам
(гл.) започвам да работя, почвам работа

заравнен
(гл.) равен, гладък, изравнен, плосък

заравнявам
(гл.) изравнявам, изглаждам

заравням
(гл.) изравнявам, изглаждам, уравнявам, нивелирам

заравям
(гл.) заривам, загърлям, рия, рина, засипвам, посипвам, закопавам, окопавам, покривам, затрупвам
(гл.) скривам, прихлупвам, притулям

заравяне
(същ.) погребване, погребение, закопаване

зарадвам
(гл.) ощастливявам, развеселявам, внасям радост, доставям радост, възрадвам, позарадвам

зарадван
(гл.) засмян, доволен, предоволен, щастлив, засмян до ушите, весел

заради
(предл.) за, по причина на, поради, вместо, според, по повод на, по случай на
(предл.) благодарение на, с помощта на, в резултат на

зараждам
(гл.) пораждам, създавам, причинявам, предизвиквам

зараждам се
(гл.) създавам се, пораждам се, почвам, възниквам, раждам се, произлизам, произхождам, израствам, изниквам, изпъквам, появявам се, показвам се, явявам се

зараждане
(същ.) произход, начало, поява, корен, генезис, възникване, пораждане

зараждащ се
(прил.) нов, млад, начален
(прил.) начеващ
(прил.) почващ

зараза
(същ.) инфекция, епидемия, болест, микроб, бактерия, бацил
(същ.) страст, пристрастеност, привързаност, увлечение
(същ.) гниене, разлагане, разваляне, заразяване
(същ.) развала, поквара, порок

заразен
(прил.) заразителен, прилепчив, инфекциозен

заразителен
(прил.) прилепчив, епидемичен, инфекциозен, прихватлив
(прил.) заразен

заразна болест
(словосъч.) епидемия, чума, мор

заразявам
(гл.) замърсявам, развалям, разлагам, осквернявам
(гл.) гния

заразявам се
(гл.) хващам, прихващам

заразяване
(същ.) гниене, разлагане, разваляне, зараза
(същ.) замърсяване, оскверняване, загрозяване

заран
(същ.) утрин, утро, сутрин, съмнало

зараства
(гл.) заздравява, заяква се, затвърдява се, оздравява

зареден
(прил.) роден, породен, причинен, създаден, подбуден, стимулиран

зареждам
(гл.) нагласявам, натъкмявам
(гл.) пълня, напълвам

зареждам се
(гл.) нижа се, точа се, следвам, преминавам, минавам

заречен
(гл.) обещал, дал дума, дал обет, дал обещание, заклел се

зарзават
(същ.) зеленчук

зарзаватчийница
(същ.) плод-зеленчук, зарзаватчийство, овощарство

зарзаватчийство
(същ.) зарзаватчийница, плод-зеленчук, овощарство

заривам
(гл.) заравям, загърлям, рия, рина, засипвам, посипвам, закопавам, окопавам, покривам, затрупвам
(гл.) скривам, прихлупвам, притулям

заридавам
(гл.) заплаквам, плача, ридая, разридавам се, стена, рева, оплаквам, разплаквам се, надувам гайдата, роня сълзи, хълцам, разхълцвам се, приплаквам, проплаквам, просълзявам се, скърбя, тъжа, разтъжавам се, жаля, натъжавам се, проливам сълзи, заливам се от плач

заричам се
(гл.) обещавам, вричам се, обричам, давам обещание, давам дума, заклевам се
(гл.) заканвам се

заричане
(същ.) гаранция, обет, обещание, вричане

заробвам
(гл.) поробвам, покорявам, подчинявам, потискам, поставям под робство, поставям в зависимост, обезправявам, завладявам, пленявам

заробен
(гл.) поробен, обезправен, подчинен, потиснат
(гл.) покорен, пленен, победен, завоюван

зародиш
(същ.) кълн, наченка, заченка, семе, ядка, зачатък, корен, филиз
(същ.) начало, повод, причина, основание, мотив, подбуда
(същ.) ядро, център

заруменявам
(гл.) зачервявам се, изчервявам се, почервенявам, карам да се изчерви, пламвам
(гл.) обагрям

заръка
(същ.) поръчка, поръчение, заръчка, заповед, повеля

заръмжавам
(гл.) ръмжа, изръмжавам, изсъсквам, зъбя се, озъбвам се
(гл.) изругавам, недоволствам, протестирам, роптая, негодувам

заръчвам
(гл.) поръчвам, правя поръчка, нареждам, давам поръчение, разпореждам, заповядвам

заря
(същ.) лъч, светлина, ден, утро, зора, сияние, зарево
(същ.) осветяване, осветление, озаряване, блясък

заряд
(същ.) пълнеж

зарязан
(гл.) изоставен, напуснат, захвърлен, безстопанствен

зарязвам
(гл.) изоставям, оставям, напущам, пренебрегвам, отхвърлям, занемарявам, захвърлям под миндера, захвърлям, не се интересувам, парясвам
(гл.) отказвам се от, прекъсвам, спирам, секвам
(гл.) натъпквам, наблъсквам
(гл.) напускам, преставам, изпускам, изтървавам

засада
(същ.) хайка, пусия, примка, клопка, капан
(същ.) измама, подлост, хитрост

засаждам
(гл.) садя, посаждам, насаждам, засявам, хвърлям семе

засвидетелствувам
(гл.) удостоверявам, доказвам, утвърдявам, потвърждавам, свидетелствувам
(гл.) демонстрирам, показвам, изразявам
(гл.) характеризирам, отличавам, бележа, посочвам

засвидетелствуване
(същ.) свидетелствуване, свидетелство, потвърждение, удостоверяване
(същ.) заверяване, заверка

засегнат
(гл.) докоснат, накърнен
(гл.) обиден, наскърбен, огорчен, уязвен, нагрубен, докачен, жигосан, жегнат
(гл.) визиран, споменат, загатнат
(гл.) възмутен, негодуващ, сърдит
(гл.) зает, ангажиран, заинтересован, замесен
(гл.) оскърбен, онеправдан
(гл.) ранен, наранен

засегнатост
(същ.) обида

заседание
(същ.) беседа, конференция, съвещание

заседнал
(гл.) застоял се, уседнал, установен, седнал, стоящ, неподвижен, закрепен, замрял
(гл.) потопен, потънал, затънал

заседявам се
(гл.) престоявам, застоявам се, задържам се, стоя, седя, кисна

заселвам се
(гл.) настанявам се, обитавам, населявам, преселвам се, поселвам се

заселен
(прил.) населен, обитаем
(прил.) настанил се, преселил се

заселище
(същ.) населено място, град, село

заселник
(същ.) преселник, колонист

засенчвам
(гл.) поставям в сянка, хвърлям сянка, осенявам, затулям, забулвам, замъглявам, заоблачавам, затъмнявам, потъмнявам
(гл.) помрачавам, почерням
(гл.) изпреварвам, задминавам, надминавам, превишавам, превъзхождам, изоставям назад
(гл.) покривам се с облаци, заоблачавам се, притъмнявам

засенчване
(същ.) залез, упадък, помрачаване

засенчен
(гл.) сенчест
(гл.) затъмнен, помрачен, почернен

засечка
(същ.) неуспех, неудача, прекъсване, застой
(същ.) повреда
(същ.) заяждане, заклинване, блокиране
(същ.) спънка, пречка, затруднение

засилвам
(гл.) ускорявам, усилвам, подтиквам, тласкам
(гл.) заострям
(гл.) подсилвам, подкрепям, укрепвам, заздравявам, затвърдявам
(гл.) помагам, подпомагам
(гл.) активизирам
(гл.) увеличавам, нараствам, разраствам се
(гл.) потвърждавам

засилвам се
(гл.) закрепвам, усилвам се, укрепвам се, ставам силен, заздравявам се, стабилизирам се
(гл.) изсипвам се, хвърлям се, излитам се, напъвам се, напрягам се, правя усилия, силя се

засилване
(същ.) укрепване, усилване, подсилване

засилен
(гл.) усилен, заздравен, подсилен, затвърден, заякчен, подкрепен
(гл.) изострен, заострен, остър

засипвам
(гл.) заравям, заривам, загърлям, рия, рина, посипвам, закопавам, окопавам, покривам, затрупвам
(гл.) скривам, прихлупвам, притулям

засичам
(гл.) пресичам, отсичам, кръстосвам, преплитам
(гл.) прекъсвам, пресеквам, преустановявам, спирам, повреждам се, правя засечка

засищам
(гл.) насищам, пресищам, утолявам, уталожвам, задоволявам, удовлетворявам

засищащ
(гл.) хранителен, питателен, изобилен, задоволяващ

засиявам
(гл.) избухвам, разгарям се, блясвам
(гл.) светя, осветявам, изпускам светлина, сияя, блестя, озарявам, грейвам

заслаждам
(гл.) услаждам, правя сладък, подслаждам

заслепен
(прил.) сляп
(прил.) заблуден, измамен, излъган, подведен, омагьосан, омаян, обаян
(прил.) увлечен, оглупял

заслепение
(същ.) заслепеност, заслепление, слепота
(същ.) заблуждение, заблуда
(същ.) измама, омагьосване, очарование, обаяние
(същ.) увличане, пристрастеност, страст, сляпо увлечение, безумно влюбване

заслепителен
(прил.) ослепителен, бляскав, сияен
(прил.) обаятелен, пленителен, прелъстителен, очарователен, удивителен

заслепление
(същ.) заслепение, заслепеност, слепота
(същ.) заблуждение, заблуда
(същ.) измама, омагьосване, очарование, обаяние

заслепявам
(гл.) ослепявам, правя сляп, правя да ослепее
(гл.) обайвам, очаровам, омагьосвам, заблуждавам, удивлявам, учудвам, прелъстявам

заслон
(същ.) подслон, убежище, скривалище, навес, покрив, сушина, закритие
(същ.) барака, сайвант
(същ.) виличка, хижа, колиба
(същ.) пазител, защитник, предпазно средство, прикритие
(същ.) закътано място, укритие, приют
(същ.) защита, закрила, защитено място, гъстак, шубраци, храсти

заслонявам
(гл.) подслонявам, прислонявам, давам подслон, скривам, закривам, затулям, покривам

заслуга
(същ.) достойнство, актив, значение
(същ.) услуга
(същ.) уважение, признание, похвала, чест

заслужава
(гл.) струва си, добре е, чини, има смисъл, полезно е, струва си труда, заслужава си

заслужавам
(гл.) достоен съм, имам заслуга
(гл.) пада ми се, хак ми е

заслужаващ
(гл.) достоен, способен, заслужил

заслужен
(гл.) достоен, съответен, справедлив
(гл.) надлежен, дължим, подобаващ

заслужено
(нар.) с основание, с право, справедливо, достойно

заслуженото
(гл.) възмездие, отплата, отмъщение, мъст
(гл.) награда, възнаграждение

заслужил
(прил.) достоен, многозаслужил

заслушвам
(гл.) вслушвам се, наострям уши, започвам да слушам

засмърдявам
(гл.) завонявам, развонявам се, замирисвам, размирисвам се, воня, вонея, смърдя, мириша

засмян
(прил.) усмихнат, ухилен, осмян
(прил.) весел, приветлив, щастлив, радостен, доволен, задоволен

за смях
(словосъч.) смешен, нелеп, абсурден

заспал
(гл.) сънен, сънлив, задремал
(гл.) бездеен, инертен, безчувствен, безжизнен, безразличен, апатичен, унил, омърлушен, мързелив, ленив, замрял
(гл.) скучен, вял, безинтересен, изостанал

заспалост
(същ.) сънливост
(същ.) апатия, безжизненост, унилост

заспивам
(гл.) унася ме, унасям се, задрямвам, унася ме дрямка, приспива ми се, хваща ме сън, хваща ме дрямка, придрямва ми се, унася ме на сън, наляга ме сън, успивам се

засрамвам
(гл.) срамя, посрамвам, компрометирам, сконфузвам, излагам, изобличавам, кепазя

засрамвам се
(гл.) досрамява ме, става ми срамно, идва ми срам, обхваща ме срам, потъвам в земята от срам, изчервявам се, излагам се

засрамен
(гл.) посрамен, изложен, сконфузен, компрометиран, изобличен, опозорен
(гл.) обиден, гузен
(гл.) виновен
(гл.) унижен

застава
(същ.) дежурно поделение, малък отряд, преден пост

заставам
(гл.) стоя, мъдря се, спирам се, стъписвам се, изправям се, стърча
(гл.) накарвам, принуждавам, убеждавам

заставен
(гл.) принуден, насипен, притиснат

заставям
(гл.) принуждавам, насилвам, карам, подтиквам, накарвам, задължавам, натоварвам, налагам, карам насила, давам зор, сандардисвам

застарявам
(гл.) остарявам, старея, състарявам се, ставам стар, одъртявам, дъртея, отпадам, грохвам, минавам години, влизам в години

застарял
(гл.) стар, състарял, минал години, грохнал, отпаднал, състарен

застивам
(гл.) изстивам, замръзвам, смръзвам се, вледенявам се, вкочанясвам се, сковавам се, простивам, измръзвам

застилам
(гл.) настилам, стеля, постилам, слоя, наслоявам, пластя, напластявам, наслагвам, натрупвам

застой
(същ.) спиране, прекъсване, задръжка, спирачка, бездействие, стагнация, криза, мъртва точка, застоялост, затишие, покой, тишина, безмълвие, мълчание, глухота, замрялост, пустош, мъртвило, неподвижност, пасивност, мир, отпадналост, успокоение, спокойствие
(същ.) безизходно положение, задънена улица

застоявам
(гл.) спирам, изоставам, не напредвам, съм в застой, тъпча на едно място

застоявам се
(гл.) не се движа, стоя, престоявам, не шавам, не мърдам, задържам се, спирам, изоставам, не напредвам, засядам, свъртам се, съм неподвижен, съм в застой, дремя, кисна
(гл.) замирам

застоял
(прил.) неподвижен, закрепен, стоящ, заседнал
(прил.) тих, спокоен, недвижим, замрял, непоколебим, постоянен
(прил.) душен, спарен, вмирисан
(прил.) мухлясал, задушен
(прил.) безветрен
(прил.) мирен, безшумен, сподавен, стихнал

застоялост
(същ.) застой, спиране, прекъсване, задръжка, спирачка, бездействие, стагнация, криза, мъртва точка, затишие, покой, тишина, безмълвие, мълчание, глухота, замрялост, пустош, мъртвило, неподвижност, пасивност, мир, отпадналост, успокоение, спокойствие

застраховам
(гл.) осигурявам, обезпечавам, гарантирам
(гл.) поръчителствувам

застраховане
(същ.) осигуряване, предпазване

застраховател
(същ.) осигурител, осигурително дружество, застрахователно дружество

застрахователно дружество
(словосъч.) осигурител, застраховател, осигурително дружество

застраховка
(същ.) осигуровка

застрашавам
(гл.) плаша, заплашвам, създавам страх, безпокоя, поставям в опасност, смущавам
(гл.) грозя, сплашвам, тормозя, наплашвам

застрашен
(гл.) заплашен, несигурен, в опасност
(гл.) обезпокоен, сплашен, смутен

застрашителен
(прил.) заплашителен, обезпокоителен, опасен, грозящ, застрашаващ, тревожен, смутителен, заканителен
(прил.) зловещ, злокобен
(прил.) лош, неприятен, свадлив
(прил.) страшен, злобен, зъл, престъпен
(прил.) страхотен, огромен

застрелвам
(гл.) убивам

заструявам
(гл.) избликвам, руквам, струя, бликам, извирам, протичам

застудява
(гл.) става студено, студенее, хваща студ, свива студ, идва студ

застъпвам
(гл.) поддържам, споделям
(гл.) давам място, отделям внимание

застъпвам се
(гл.) покровителствувам, защищавам, пазя, браня, запазвам, закрилям, поемам защита, ходатайствувам

застъпвам се за
(словосъч.) защищавам, браня, поддържам, отстоявам
(словосъч.) препоръчвам

застъпващ се
(прил.) защищаващ, оправдателен, обяснителен

застъпен
(гл.) разпространен, внедрен, възприет, приложен, намерил място
(гл.) споделен

застъпник
(същ.) покровител, закрилник, защитник, пазител, хранител, настойник, адвокат
(същ.) партизанин, привърженик

застъпничество
(същ.) закрила, покровителство, поддръжка, защита, опора, протекция, помощ
(същ.) ходатайство, посредничество

засукан
(прил.) обвит, усукан, завит
(прил.) напет, докаран

засуквам
(гл.) усуквам, загъвам, завивам, обвивам, връзвам

засъхвам
(гл.) изсъхвам, изсушавам се, пресушавам се, досушавам се, позасъхвам, досъхвам, пресъхвам, изпарявам се, изветрявам

засявам
(гл.) посявам, засаждам, сея, хвърлям семе

засяга
(гл.) касае се, отнася се, важи, докосва, визира, интересува, говори се за, има значение за

засягам
(гл.) докосвам, допирам, улучвам, закачам, досягам, достигам
(гл.) накърнявам, увреждам, ощетявам
(гл.) визирам, зачеквам, споменавам, загатвам, подмятам
(гл.) обиждам, докачвам, жегвам, жигосвам, оскърбявам, наскърбявам, уязвявам, разсърдвам
(гл.) въздействувам, влияя
(гл.) вълнувам, трогвам
(гл.) дразня, раздразвам, ядосвам
(гл.) смъдвам, огорчавам, ранявам, мъча, терзая
(гл.) измъчвам, опечалявам
(гл.) имам значение, от значение съм, важен съм
(гл.) отнасям се, касая се, важа
(гл.) наранявам

засягам се
(гл.) обиждам се, докачвам се, оскърбявам се, разсърдвам се, наскърбявам се

засядам
(гл.) спирам, отсядам, застоявам се, поспирам се, стоя, седя, позастоявам се, позасядвам, престоявам, не се движа, не мърдам, не шавам, съм в застой

затаен
(прил.) спотаен, притаен, скрит, прикрит, покрит
(прил.) замлъкнал, млъкнал, занемял, потаен, притихнал, смълчан, неизявен, безмълвен

затаявам се
(гл.) притаявам се, потайвам се, тая се, замлъквам, занемявам, онемявам, замълчавам, мълча, премълчавам

затварям
(гл.) притварям, запушвам, захлупвам, скривам, закривам, затулвам, прихлупвам, заключвам, запечатвам, затиквам
(гл.) заграждам, преграждам, заобикалям, опасвам, ограждам, окръжавам
(гл.) арестувам, запирам, задържам, лишавам от свобода
(гл.) задръствам, запречвам, зазиждам
(гл.) препречвам, попречвам
(гл.) складирам, помествам в нещо, прибирам

затварям очи
(словосъч.) умирам, издъхвам, склопвам очи, почивам, преселвам се във вечността, заспивам вечен сън, отивам в гроба, прощавам се с живота, свършвам, свършва ми животът, намирам смъртта си, заминавам си, напускам света, предавам богу дух, гътвам се, обръщам очи, бера душа, агонизирам, заминавам, пуквам, падам под ножа, хвърлям петалите, хвърлям топа
(словосъч.) замирам, загивам, угасвам, изчезвам, загубвам се, пропадам, погивам, залязвам, загасвам

затварям се
(гл.) уединявам се, заживявам уединено, изолирам се, вглъбявам се, отчуждавам се, ограничавам се, не общувам

затварям си очите
(словосъч.) замижавам
(словосъч.) не виждам, пропускам, оставям да мине, не забелязвам
(словосъч.) пренебрегвам, игнорирам, гледам през пръсти

затвор
(същ.) тъмница, арест, карцер, зандан, тюрма, клетка, дранголник, пандиз
(същ.) изключване, спиране, савак, клапан
(същ.) резе, мандало, лост
(същ.) шибър, клапа

затворен
(прил.) притворен, скрит, запечатан
(прил.) заграден, ограден, окръжен
(прил.) арестант, затворник, задържан, арестуван
(прил.) саможив, необщителен, уединен, вглъбен, отчужден, несъобщителен, ограничен, стеснителен, еснаф, неразговорлив, мълчалив, недружелюбен, свит, навъсен, начумерен, темерут
(прил.) потаен
(прил.) въздържан, резервиран
(прил.) пленен, поробен
(прил.) сдържан
(прил.) стиснат, свидлив

затвореност
(същ.) неразговорливост, необщителност, отчужденост, недружелюбност, мизантропия
(същ.) мълчаливост, потайност

затворник
(същ.) затворен, арестуван, задържан, арестант, катил, каторжник, престъпник, злодей, разбойник
(същ.) роб, пленник

затвърден
(прил.) заякчен, подсилен, засилен, здрав, заздравен, укрепнал, консолидиран, стабилизиран, закрепен, установен, закрепнал, непоколебим, твърд, устойчив, постоянен
(прил.) заседнал, закоренял, вкоренен, всаден, вгнезден
(прил.) стар, утвърден

затвърдявам
(гл.) засилвам, заздравявам, подсилвам, консолидирам, стабилизирам, закрепвам
(гл.) утвърдявам, установявам
(гл.) твърдея, ставам твърд, закоравявам, втвърдявам се, вдървявам се
(гл.) укрепвам
(гл.) окуражавам, ободрявам, подкрепям духовно
(гл.) споявам, свързвам, укрепявам, обединявам

затвърдял
(гл.) закоравял, твърд, втвърден, вкокален, вкочанен, здрав, силен, закрепнал
(гл.) загрубял

затегнат
(гл.) стегнат, свързан
(гл.) затруднен, безизходен, застоял

затегнатост
(същ.) криза, стагнация, застой, мъртвило, затишие
(същ.) безизходност, затруднение, усложнение

затирвам
(гл.) впъхвам, забивам, набивам, натиквам, затъквам, пъхвам, набучвам, мушвам, завирам, забучвам, втъквам, натъквам, въвирам, тикам, напъхвам, втиквам, ръгам, наръгвам, намушквам
(гл.) запушвам, затулям, задръствам

затирвам се
(гл.) затичвам се, прибягвам, притичвам, тичам, бягам, втурвам се, впускам се, устремявам се, завтичвам се, впускам се в бяг, хвърлям се, налитам, литвам, търтя, хуквам

затискам
(гл.) натискам, притискам, пристягам, приклещям, залоствам, мачкам
(гл.) затварям, запушвам, затулвам

затихвам
(гл.) стихвам, утихвам, преставам, спирам, прекъсвам
(гл.) млъквам, замлъквам, замълчавам, смълчавам се, умълчавам се, заглъхвам
(гл.) замирам, гасна, угасвам, намалявам
(гл.) уталожвам, успокоявам
(гл.) притихвам

затихнал
(гл.) безшумен, тих, замлъкнал, смълчан

затичвам се
(гл.) прибягвам, притичвам, тичам, бягам, втурвам се, впускам се, устремявам се, затирвам се, завтичвам се, впускам се в бяг, хвърлям се, налитам, литвам, търтя, хуквам
(гл.) спускам се

затишие
(същ.) тишина, покой, безмълвие, глухота, мълчание
(същ.) спокойствие, успокоение, уталожване
(същ.) застой, стагнация, пустош, мъртвило

затлачвам
(гл.) задръствам, запушвам
(гл.) заприщвам
(гл.) заглушавам, приглушавам

затлъстявам
(гл.) тлъстея, дебелея, надебелявам, гоя се, угоявам се, пълнея, напълнявам, надувам се

затова
(нар.) поради това, затуй, ето защо, за тази работа, заради това, по тази причина, във връзка с това
(нар.) оттам, от това, следователно

затоплям
(гл.) стоплям, огрявам, загрявам, нагрявам, сгорещявам, загорещявам, запалвам, разпалвам, възпламенявам, разгарям

затопляне
(същ.) топене, размразяване, отпускане

заточавам
(гл.) изгонвам, пропъждам, пращам на изгнание, пращам на заточение, уединявам

заточение
(същ.) изгнание, екстерниране, остракизъм, затвор, уединение
(същ.) изгонване, пропъждане
(същ.) обявяване извън законите, проскрипция

заточеник
(същ.) заточен, изгнаник, прокуденик, екстерниран, затворник, каторжник

затревявам
(гл.) озеленявам

затрепервам
(гл.) треперя, трептя, трепкам, друсам се, треса се, затрепвам, потрепвам, потрепервам, разтрепервам се, потръпвам, тръпна

затривам
(гл.) изтривам, заличавам, задрасквам, зачертавам, избърсвам, чистя, изчиствам, пречиствам
(гл.) премахвам, изтребвам, унищожавам, убивам, умъртвявам, погубвам, заличавам от лицето на земята

затривам се
(гл.) изчезвам, загубвам се, заличавам се, умирам, измирам, погубвам се, няма ме

затрогвам
(гл.) трогвам, разчувствувам, вълнувам, развълнувам, покъртвам, разплаквам, нажалявам, умилявам, просълзявам, разтъжавам
(гл.) умилостивявам, разнежвам

затрогващ
(гл.) трогателен, покъртителен, вълнуващ, сърцераздирателен, жален, скръбен, тъжен, жалостен, печален, умилителен
(гл.) прочувствен

затрогнат
(гл.) трогнат, разчувствуван, развълнуван, покъртен, потресен, просълзен, нажален, разплакал

затруднен
(прил.) труден, мъчен, сложен, усложнен
(прил.) притеснен, стеснен, поставен на тясно, озорен
(прил.) загрижен, обезнадежден

затруднение
(същ.) затрудненост, спънка, пречка, мъчнотия, препятствие, трудност, усложнение, сложност
(същ.) неудобство, неприятност, грижа, стеснение, притеснение, зор
(същ.) криза, затегнатост
(същ.) безизходност, безнадеждност, невъзможност
(същ.) лишение, липса
(същ.) безпокойство, вълнение, тревога, труд, беля, опасение, обърканост
(същ.) бреме, товар, тежест
(същ.) нужда, притеснено положение
(същ.) засечка
(същ.) изпитание, беда, страдание, мъка, усилие, проблем

затруднено положение
(словосъч.) дилема, хал, дередже

затруднителен
(прил.) труден, мъчен, заплетен, сложен, притеснителен, стеснителен, усложнен
(прил.) деликатен, неудобен, неприятен
(прил.) опак

затруднявам
(гл.) спъвам, усложнявам, заплитам, попречвам, създавам пречки, създавам затруднения, притеснявам, озорвам, преча, препятствувам
(гл.) безпокоя, създавам неприятности, поставям на тясно, стеснявам
(гл.) възпрепятствам
(гл.) забавям, преча на, възпрепятствувам, задържам
(гл.) обременявам, натоварвам, затрупвам
(гл.) обърквам, поразявам, изумявам
(гл.) смущавам, озадачавам
(гл.) ограничавам, стягам, затягам
(гл.) осуетявам, разочаровам
(гл.) спирам
(гл.) забърквам

затрудняващ
(гл.) объркващ, смущаващ, неудобен

затрупвам
(гл.) покривам, натрупвам, отрупвам, заривам, закопавам, засипвам, обсипвам, претрупвам
(гл.) скривам, прихлупвам
(гл.) обременявам, затруднявам, преча, натоварвам, спъвам

затръбявам
(гл.) тръбя, свиря, засвирвам, разсвирвам се, разтръбявам се

затръшвам
(гл.) блъсвам, тръшвам, трясвам, захлопвам, хлопвам, затварям

затрябвам
(гл.) потрябвам, дотрябвам, притрябвам, ставам необходим

затулвам
(гл.) запушвам, затварям, затъквам
(гл.) крия, закривам, прикривам, скривам, укривам, потулвам, покривам, притулвам, забулвам, захлупвам, прихлупвам, засенчвам

затулен
(гл.) запушен, затворен
(гл.) потулен, закрит, скрит, покрит, затрупан, притулен, прикрит, прикътан, спотаен, притаен, невидим

затулям
(гл.) запушвам, тампонирам, затъквам
(гл.) засенчвам, затъмнявам

затурвам
(гл.) скривам, дявам, мушвам, прикривам

затъвам
(гл.) потъвам, хлътвам, губя се, изгубвам се, чезна, изчезвам, нахълтвам, навлизам, падам, пропадам, загивам, погивам, провалям се, отивам по дяволите, западам, замирам, умирам
(гл.) давя се, удавям се

затъжавам се
(гл.) става ми мъчно, натъжавам се, разтъжавам се, дожалява ми, тъжа, плача, оплаквам

затъжен
(гл.) натъжен, разтревожен, огорчен, тъжен, загрижен, скръбен, нещастен, разплакан

затъквам
(гл.) набивам, забучвам, затиквам, натиквам, забождам, забивам, пъхвам
(гл.) запушвам, затварям, затулям
(гл.) бода, бодвам, набождам, пробождам, пронизвам, муша, мушкам, намушвам, ръгам, ръгвам, втиквам, пъхам, напъхвам, вмъквам, вкарвам
(гл.) въвирам
(гл.) тампонирам

затъмнение
(същ.) потъмнение, замъгляваме, засенчване, сянка, залез
(същ.) помрачение

затъмненост
(същ.) матовост, липса на блясък, мъглявина, сивота

затъмнявам
(гл.) затулям, забулвам, засенчвам, замъглявам, заоблачавам, скривам
(гл.) помрачавам
(гл.) превъзхождам, превишавам, надминавам, оставям назад
(гл.) потъмнявам, помръквам

затънал
(гл.) потопен, потънал, заседнал

затънтен
(прил.) забутан, непристъпен, скрит, затулен, прикрит, отдалечен, отстранен, уединен, самотен, усамотен, вдън земя, замрял, глух
(прил.) бавен, маловажен, незначителен
(прил.) най-вътрешен, най-отдалечен, най-далечен

затънтено място
(словосъч.) малко, лошо жилище, дупка

затънял
(гл.) тъп, тъпоумен, затъпен, оглупял, идиотизиран, глупав, малоумен, слабоумен

затъпквам
(гл.) тъпча, стъпквам, сгазвам
(гл.) пълня, напълним, натъпквам
(гл.) пъхвам, запушвам, затулям

затъпявам
(гл.) тъпея, оглупявам, ставам тъп, подивявам, идиотизирам се
(гл.) притъпявам
(гл.) отслабям, отслабвам, заглушавам

затягам
(гл.) стягам, пристягам, стискам, заклещвам, приклещвам, прищъпвам, позатягам
(гл.) спъвам, препъвам, препречвам, преграждам
(гл.) ограничавам, стеснявам
(гл.) стабилизирам, заздравявам, закрепвам
(гл.) затруднявам
(гл.) притискам
(гл.) скрепявам, спирам, блокирам, зацепвам

затяга се
(гл.) запира, спира, затруднява се, запъва се, запича се, става мъчно, не върви, заяда се, закучва се, не мърда, не се придвижва

заумилквам се
(гл.) умилквам се, подмилквам се, мазня се, подмазвам се, увъртам се, усуквам се, угоднича, заусуквам се, прекланям се, угаждам, раболепнича, подлизурствувам, сервилнича, лаская, докарвам се, присламчвам се, прикотквам се, глезя се

за усилване
(словосъч.) тоничен, ободряващ, ободрителен

заучавам
(гл.) научавам, усвоявам, запаметявам, запомням

захабявам
(гл.) похабявам, повреждам, хабя, развалям, унищожавам

захапвам
(гл.) хапя, гриза, огризвам, отхапвам, нахапвам, ям, заяждам, прегризвам, загризвам, ухапвам, налапвам
(гл.) улавям, залавям

захапвам въдицата
(словосъч.) кълва, оставям се да ме подведат, лапвам въдицата

захапване
(същ.) щипане, ощипване, защипване, прещипване, ухапване

захар
(същ.) шекер

захаросвам
(гл.) озахарявам, подслаждам

захващам
(гл.) хващам, залавям, сграбчвам, вземам
(гл.) започвам, почвам, начевам, предприемам, подхващам, подемам, подкачам, заемам се, опитвам се, пристъпвам, вземам че

захвърлен
(прил.) хвърлен, отхвърлен, отметнат, отблъснат, запратен, джаснат
(прил.) изоставен, напуснат, пренебрегнат
(прил.) зарязан, безстопанствен

захвърлям
(гл.) хвърлям, пращам, запращам, мятам, запокитвам, отмятам, отхвърлям, отблъсвам, прехвърлям, изхвърлям, премятам, замятам, джасвам
(гл.) изоставям, напущам, оставям, зарязвам

захвърлям под миндера
(словосъч.) изоставям, пренебрегвам, занемарявам, не обръщам внимание, зарязвам, парясвам

захвърляне
(същ.) изоставяне, напускане, изоставеност

захилвам се
(гл.) хиля се, смея се, ухилвам се, поухилвам се, подхилвам се, усмихвам се, разсмивам се, поусмихвам се, позасмивам се

захитрявам
(гл.) поумнявам, ставам умен, хитрея, ставам хитър

захлажда се
(гл.) захладява се, става хладно, изстудява се, изстива, застива

захлас
(същ.) захласнатост, унес, забрава, възторг, екстаз, транс, полусън, унесеност

захласвам се
(гл.) забравям се, унасям се, прехласвам се, увличам се, съм във възторг, учудвам се, зачудвам се, замайва ми се главата, очаровам се, очарова ме, изненадвам се, списвам се, смайвам се, дивя се
(гл.) заплесвам се, занасям се, зяпвам, зазяпвам се, заблейвам се
(гл.) харесвам, отиват ми очите

захласнат
(прил.) унесен, вдълбочен, вглъбен, замечтан, замислен, загледан, вгледан, прехласнат
(прил.) забравен, занесен, заплеснат
(прил.) зяпнал, зинал

захлупак
(същ.) похлупак, капак, капачка

захлупвам
(гл.) прихлупвам, притулям, покривам, скривам, прикривам, похлупвам, затулям

заход
(същ.) запад, залез, заник
(същ.) замиране, отмиране, западане, изчезване

захранвам
(гл.) подхранвам, закърмям, храня, питая, кърмя, откърмям, отхранвам

зацапан
(гл.) замърсен, мръсен, нечист, лепкав

зацапвам
(гл.) замърсявам, мърся, цапам, изцапвам, намацвам, замацвам, намърсявам, кирливя, изкирливям, омацам, мацам, плескам, оплесквам, заплесквам, изплесквам, изпоплесквам, измърсявам, размацвам, изпоцапвам, омърсявам, боклуча, правя боклук
(гл.) петня, опетнявам, дамгосвам, черня, очерням, скверня, осквернявам, безчестя, опозорявам, позоря

зацепвам
(гл.) стягам, затягам, скрепявам, спирам, блокирам

зачаквам
(гл.) чакам, очаквам
(гл.) разчитам, надявам се, надея се

зачатък
(същ.) зародиш, кълн, наченка, заченка, семе, ядка, корен, филиз
(същ.) начало, повод, причина, основание, мотив, подбуда

зачатъчен
(прил.) начален, в най-ранен стадий, начеващ
(прил.) недоразвит, рудиментарен, първичен
(прил.) неразвит, в зародиш

зачеване
(същ.) зачатие, забременяване

зачеквам
(гл.) подхващам, подкачам, подемам, почвам, започвам, засягам, заговорвам, заприказвам, подхващам разговор, подемам разговор, подхвърлям, загатвам, правя алюзия, правя намек, намеквам, напомням, подмятам

заченка
(същ.) наченка, зачатък, зародиш, ядка, семе
(същ.) корен, произход, начало

зачервен
(гл.) червен, румен, поруменял, ален, пурпурен
(гл.) почервенял

зачервявам се
(гл.) изчервявам се, почервенявам, заруменявам, карам да се изчерви, пламвам
(гл.) червя се

зачерквам
(гл.) зачертавам, задрасквам
(гл.) изличавам, заличавам, изтривам, избърсвам, унищожавам
(гл.) премахвам
(гл.) променям

зачеркване
(същ.) задраскване, заличаване, премахване

зачерням
(гл.) зацапвам, замърсявам, измърсявам, мърся, оплесквам, заплесквам
(гл.) скверня, петня, опетнявам, черня, очерням
(гл.) правя нещастен, почерням, озлочестявам

зачертавам
(гл.) задрасквам, зачерквам
(гл.) изличавам, заличавам, изтривам, избърсвам, унищожавам

зачертаване
(същ.) изтриване, изличаване, заличаване

зачестявам
(гл.) повтарям се, увеличавам се, ставам начесто, сбъдвам се често, позачестявам, умножавам се

зачислен
(гл.) причислен, включен, вписан, изпратен към, придаден, присъединен

зачислявам
(гл.) включвам, причислявам, присъединявам, придавам към, вписвам, прибавям, притурим

зачитам
(гл.) почитам, уважавам, тача, ценя, изпитвам уважение, оценявам, респектирам, удостоявам
(гл.) признавам, вземам предвид, давам право, легализирам

зачитан
(гл.) почитан, уважаван, обичан, ценен, тачен, респектиран

зачитане
(същ.) уважение, почитане, ценене, респект, удостояване
(същ.) почит, внимание
(същ.) тачене

зачувам
(гл.) чувам, дочувам, идва до ушите ми

зачудвам се
(гл.) чудя се, изненадвам се, мая се, учудвам се, списвам се, почудвам се, удивлявам се, захласвам се, изумявам се
(гл.) недоумявам, не проумявам, не разумявам, не разбирам

зачуквам
(гл.) начуквам, набивам, забивам
(гл.) разбивам, избивам
(гл.) чукам
(гл.) кова, заковавам

зашеметен
(гл.) забъркан, замаян, изумен, шашардисан, занесен, забравен, захласнат, заплеснат, в несвяст

зашеметявам
(гл.) замайвам, обърквам, изумявам, шашардисвам, забърквам, завъртвам главата

зашеметяване
(същ.) замайване, виене на свят, замаяност

зашеметяващ
(гл.) замайващ, смущаващ, объркващ
(гл.) шеметен, глупав, лекомислен, краен, удивителен

зашивам
(гл.) пришивам, вшивам

зашлевя вам
(словосъч.) удрям плесница, плясвам, удрям, цапардосвам, цапвам, шляпвам, первам

зашушуквам
(гл.) шушукам, шушна, шепна, пошепвам, пошушвам, пришепвам, промълвям, говоря тихо, говоря на ухо
(гл.) мърморя, мълвя, промърморвам
(гл.) клюкарствувам, одумвам

защипвам
(гл.) закачвам, закопчавам, прикачам
(гл.) щипя, ощипвам, прещипвам

защипване
(същ.) щипане, ощипване, прещипване, ухапване, захапване

защита
(същ.) отбрана, закрила, покровителство, застъпничество, протекция, опека, опора, помощ, щит
(същ.) прибежище, подслон
(същ.) хвала, възхвала, апология
(същ.) защитник, закрилник
(същ.) защитна реч, пледоария, обяснение на обвиняемия, признаване на вина
(същ.) пазене, запазване, предпазване, бранене, отбраняване, предвардване, защищаване, закриляне
(същ.) пристрастие
(същ.) скривалище, убежище, сушина, заслон, защитено място, закритие, гъстак, шубраци, храсти

защитен
(прил.) предпазен, предпазителен, отбранителен
(прил.) запазен, заварден, сигурен, в безопасност, неуязвим
(прил.) извиняващ се, оправдаващ се, примирителен
(прил.) покровителствен, протекционен
(прил.) безопасен
(прил.) уединен, отшелнически, закътан

защитено място
(словосъч.) скривалище, подслон, убежище, сушина, заслон, защита, закрила, закритие, гъстак, шубраци, храсти

защитеност
(същ.) безопасност, сигурност, защита, охрана

защитителен
(прил.) защитен, отбранителен, предпазен, предпазителен, охранителен, предохранителен

защитна реч
(словосъч.) защита, пледоария, обяснение на обвиняемия, признаване на вина

защитник
(същ.) закрилник, покровител, застъпник, бранител
(същ.) хранител, пазител
(същ.) настойник, попечител
(същ.) адвокат
(същ.) защита, закрила, покровителство
(същ.) предпазно средство, закритие, прикритие, заслон, подслон, убежище
(същ.) патрон, шеф
(същ.) представител, изразител, проповедник

защитно устройство
(словосъч.) козирка, кожух

защищавам
(гл.) браня, пазя, вардя, отбранявам, завардвам, охранявам, предпазвам
(гл.) закрилям, поемам защитата, вземам под защита, покровителствувам, протежирам, застъпвам се
(гл.) поддържам, подкрепям
(гл.) боря се за
(гл.) застъпвам се за, отстоявам
(гл.) грижа се
(гл.) прикривам

защищаване
(същ.) пазене, запазване, предпазване, бранене, отбраняване, предвардване, защита, закриляне, закрила

защищаващ
(гл.) застъпващ се, оправдателен, обяснителен

защо
(нар.) за какво, вследствие на какво, по коя причина

защо не
(словосъч.) добре, съгласен съм, може, одобрявам, бива

защото
(нар.) тъй като, понеже, затова че

за щяло и нещяло
(словосъч.) за нищо и никакво, безпричинно, без основание, неоснователно, неоправдано, на вятъра, напразно, току-тъй, без нищо, нахалост

заявка
(същ.) искане, поръчка, претенция, рекламация
(същ.) молба, заявление, просба, поискване

заявление
(същ.) молба, тъжба, просба, прошение
(същ.) изявление, декларация, изява
(същ.) петиция, жалба
(същ.) заявка, поискване

заявявам
(гл.) съобщавам, обявявам, декларирам, известявам, изявявам, казвам, откривам
(гл.) излагам, изразявам, формулирам
(гл.) твърдя, уверявам, заявявам тържествено
(гл.) признавам

заявявам тържествено
(словосъч.) твърдя, заявявам, уверявам, изявявам

заядам се
(гл.) заяждам се, упорствувам, противостоя, не се съгласявам, инатя се, заинатявам се, държа на моето, не отстъпвам, затягам се, държа се, противодействувам, противореча
(гл.) предизвиквам, дразня, карам се, ядосвам, нервирам

заядлив
(прил.) свадлив, предизвикателен, раздразнителен, инат, подигравателен, остър, язвителен, хаплив, злъчен, нападателен, драка, зъбат, устат
(прил.) оскърбителен, обиден, арогантен, агресивен, зъл, лош
(прил.) дразнещ, провокиращ, провокаторски
(прил.) избухлив
(прил.) докачлив, сърдит, недоволен
(прил.) своенравен, опак
(прил.) саркастичен

заядливост
(същ.) свадливост, предизвикателство, предизвикателност, дързост, язвителност, инат, арогантност, злъчност

заяждам
(гл.) захапвам, загризвам, огризвам, гриза, ям, глождя, заглозгвам, нахапвам
(гл.) запъвам, запирам

заяждам се
(гл.) упорствувам, противостоя, не се съгласявам, инатя се, заинатявам се, държа на моето, не отстъпвам, затягам се, държа се, противодействувам, противореча
(гл.) предизвиквам, дразня, карам се, ядосвам, нервирам
(гл.) споря, препирам се
(гл.) тормозя, тероризирам, налагам се

заяждане
(същ.) засечка, заклинване, блокиране

заяквам
(гл.) засилвам се, закрепвам се, заздравявам
(гл.) оправям се, съвземам се, идвам на себе си, укрепвам

звание
(същ.) титла, отличие, социално положение
(същ.) чин, длъжност, занятие
(същ.) обществено положение, статус, работа, професия, ранг
(същ.) сан

звезда
(същ.) щастие, участ, съдба, предопределение
(същ.) величие, знаменитост
(същ.) земното кълбо, земята, планетата, вселената, планета, свят, мир

звено
(същ.) брънка, халка
(същ.) част, съставка, съставна част
(същ.) свръзка, съединение, връзка

зверилница
(същ.) менажерия, зоологическа градина

зверски
(прил.) скотски, животински, брутален, дивашки, яростен, безмилостен, безжалостен, безчовечен, жесток, разярен, свиреп, кръвожаден, варварски, лют, изстъплен

зверство
(същ.) зверщина, диващина, скотщина, безчовечие, жестокост, свирепост, кръвожадност, варварство, ярост, безчинство, изстъпление

зверщина
(същ.) зверство, диващина, скотщина, безчовечие, жестокост, свирепост, кръвожадност, варварство, ярост, безчинство, изстъпление

зверя се
(гл.) пуля се, блещя се, опулвам се, кокоря се, изкокорвам се, изблещвам се, изпулвам се, ококорвам се
(гл.) гледам с широко отворени очи, шаря с очи

звук
(същ.) шум, глас, тон, звън
(същ.) нота

звуча
(гл.) зазвучавам, звънтя, прозвучавам, отеквам, чувам се, шумя, кънтя, прокънтявам, ехтя, изехтявам, проехтявам, буча
(гл.) лея, възпявам, свиря

звучен
(прил.) звънлив, гласовит, мелодичен
(прил.) еклив, плътен
(прил.) надарен с глас
(прил.) мек, нежен, напевен
(прил.) хармоничен, музикален
(прил.) наситен, силен, ярък
(прил.) съзвучен
(прил.) чист, леещ се

звучност
(същ.) гласовитост, мелодичност

звън
(същ.) дзънкане, звънтене
(същ.) дрънкане, дрънчене, звънтеж

звънвам
(гл.) звъня, позвънявам, давам сигнал

звънлив
(прил.) звучен, звънтящ, звънък, мелодичен, кръшен, ехтящ, гласовит, гръмлив
(прил.) еклив, плътен
(прил.) надарен с глас

звънтеж
(същ.) дрънкане, дрънчене, дзънкане, звънтене, звън

звънтене
(същ.) дзънкане, звън
(същ.) дрънкане, дрънчене, звънтеж
(същ.) ехтене, трясък

звънтя
(гл.) звуча, звъня, иззвънявам, издрънчавам, дрънча, дрънкам, тракам, шумя
(гл.) резонирам, ехтя

звънтящ
(гл.) ехтящ, кънтящ, дрънчащ

звъня
(гл.) дрънкам, дрънча, звънтя
(гл.) звънвам, позвънявам, давам сигнал
(гл.) резонирам, ехтя

звяр
(същ.) скот, животно, чудовище
(същ.) безчовечен, жесток, зъл, лют, яростен, разярен, безмилостен, свиреп, кръвожаден
(същ.) добиче

здание
(същ.) сграда, постройка, къща, жилище, монумент
(същ.) структура, конструкция
(същ.) построяване, изграждане
(същ.) тъкан, материя, плат

здрав
(прил.) як, крепък, силен, държелив, издръжлив, устойчив, непоколебим, жизнеспособен
(прил.) запазен, невредим, неповреден, незасегнат, ненакърнен, непокътнат, ненакърним, недокоснат, цял, читав
(прил.) солиден, твърд, набит, траен, плътен, стабилен, масивен
(прил.) бодър, жизнен, жизнерадостен
(прил.) здравословен, чист, хигиеничен, санитарен
(прил.) нерушим, ненарушим, неразбиваем
(прил.) във форма
(прил.) жилав, мускулест, жилест
(прил.) здраво закрепен, неподвижен
(прил.) полезен, благотворен
(прил.) в безопасност, спасен, избавен
(прил.) нисък
(прил.) сигурен, надежден
(прил.) корав, непоклатим
(прил.) едър
(прил.) спокоен, въздържан, умерен, сериозен, трезв
(прил.) способен, кадърен, умел, сръчен, ловък, годен
(прил.) непогрешим, уверен
(прил.) балансиран
(прил.) постоянен, неизменен
(прил.) пълен, съвършен, истински, същински
(прил.) цялостен
(прил.) непорочен, неопетнен

здрава мисъл
(словосъч.) разум, благоразумие, точна преценка

здравата
(нар.) силно, крепко, усилено, в голямо количество, много, бая, доста, твърде
(нар.) хубавичко, както трябва

здравеопазване
(същ.) хигиена

здравина
(същ.) издръжливост, крепкост, якост, твърдост, устойчивост, стабилност, сила
(същ.) жилавост
(същ.) трайност
(същ.) масивност, набитост

здрависвам се
(гл.) ръкувам се, ръкостискам, поздравявам

здраво
(нар.) устойчиво, стабилно, твърдо
(нар.) яко, силно, стегнато, плътно, трайно

здраво закрепен
(словосъч.) неподвижен, стабилен, твърд, крепък, здрав, як, траен

здравомислещ
(прил.) благоразумен, мъдър, трезв, свестен, съзнателен, разсъдлив, разумен, смислен, умен, схватлив, далновиден, логичен, трезвен, умерен, зрял
(прил.) сериозен, трезвомислещ, уравновесен

здравословен
(прил.) здрав, хигиеничен, санитарен, чист
(прил.) полезен, благотворен
(прил.) продължаващ живота, натурален, вегетариански

здрав разум
(словосъч.) съобразителност, практичност, находчивост, предприемчивост
(словосъч.) уравновесеност, трезвост, разсъдливост

здрач
(същ.) мрачина, мрачевина, сумрак, здрачина, здрачевина, дрезгавина, полумрак, привечер, тъмнина

здрачава се
(гл.) свечерява се, стъмнява се, мръква, притъмнява, смрачава се, пада здрач

зебло
(същ.) чул, груб конопен плат, платно

зелен
(прил.) неузрял, незрял, недозрял
(прил.) млад, неопитен, аджамия
(прил.) зеленикав, зеленеещ се, раззеленяващ се
(прил.) доверчив, наивен

зеленеещ се
(прил.) зелен, зеленикав, раззеленяващ се

зеленикав
(прил.) зелен, зеленеещ се, раззеленяващ се

зеленина
(същ.) листа, листак, шума

земевладелец
(същ.) земепритежател, чифликчия, чокой

земеделие
(същ.) агрикултура

земеделски
(прил.) аграрен, селски

земекопна машина
(словосъч.) екскаватор, багер, драга

земен
(прил.) материален, материалистичен, телесен, груб, сетивен, чувствен, светски

земетресение
(същ.) трус

землище
(същ.) област, местност, зона, територия, покрайнина, земя, място

земното кълбо
(словосъч.) земя, суша, свят, този свят
(словосъч.) земята, планетата, вселената, планета, звезда, мир

земя
(същ.) земното кълбо, вселената, светът
(същ.) почва, пръст
(същ.) място, терен, парцел
(същ.) имение, имот
(същ.) суша, свят, този свят
(същ.) имущество
(същ.) под, настилка
(същ.) хумус
(същ.) страна, край, област

земята
(същ.) земното кълбо, планетата, вселената, планета, звезда, свят, мир

зенит
(същ.) апогей, връх, разцвет
(същ.) кулминационна точка
(същ.) връхна точка, кулминация

зенитен
(прил.) кулминационен, върховен

зер
(частица) разбира се, така, няма съмнение

зестра
(същ.) чеиз
(същ.) дарение, дар

зет
(същ.) шурей, девер, баджанак

зефир
(същ.) ветрец, полъх, полъхване, повей, подухване, прохлада

зея
(гл.) стоя отворен
(гл.) зяпам

зигзагообразен
(прил.) зигзаговиден, лъкатушен, извит

зид
(същ.) стена, ограда, дувар, преграда
(същ.) корниз, парапет

зидам
(гл.) изграждам, съзиждам, градя, строя, построявам, застроявам, иззиждам, зазиждам
(гл.) вия, свивам

зидар
(същ.) строителен работник, каменоделец, каменар

зима
(същ.) студ, мраз

зимник
(същ.) изба, мазе

зимнина
(същ.) зимовище, зимовина

зимувам
(гл.) презимувам, прекарвам зимата

зинал
(гл.) зяпнал, захласнат

зла воля
(словосъч.) злоба, злост, злонамереност, неприязън

златен
(прил.) добър, прекрасен, отличен, безценен, незаменим
(прил.) ценен, много популярен, преуспяващ

златист
(прил.) златозарен, блестящ, лъчист, лъчезарен, сияен

зле
(нар.) жестоко, сурово, грубо, лошо
(нар.) неправилно, криво, неблагоприятно, накриво
(нар.) погрешно

зле настроен
(словосъч.) злобен, зложелателен, злонамерен
(словосъч.) злостен, зъл, лош, злъчен
(словосъч.) неприязнен, отмъстителен
(словосъч.) недоволен, непокорен, въстанал

злепоставям
(гл.) излагам, компрометирам, подбивам реномето, опозорявам
(гл.) клеветя, петня, черня, очерням
(гл.) дискредитирам, позоря

злина
(същ.) злоба, злост, лошавина, проклетия
(същ.) зло, напаст, злочестина, нещастие, злополучие, беда, несполука, съкрушение, злощастие, поразия, покруса, гибел
(същ.) отрова, злъч

злини
(същ.) нещастия, несгоди, беди, страдания, мъки

зло
(същ.) злина, злоба, злост, лошавина, проклетия
(същ.) напаст, злочестина, нещастие, злополучие, беда, несполука, съкрушение, злощастие, поразия, покруса, гибел
(същ.) бедствие, болка, мъка, неволя
(същ.) бич
(същ.) злополука, катастрофа
(същ.) вреда, ущърб, лоша услуга, щета, повреда
(същ.) проклятие
(същ.) пакост, разрушения, беля, неприятност
(същ.) язва, поквара

злоба
(същ.) зложелателство, злорадство, зломислие, озлобление, злина, злост, завист, лукавство, коварство, жлъч, ехидност, омраза
(същ.) дяволска работа, лошотия, жестокост
(същ.) зла воля, злонамереност, неприязън
(същ.) ненавист, озлобение
(същ.) отрова, злъч
(същ.) яд, проклетия

злобен
(прил.) зъл, лош, злопаметен, ненавистен, коварен, лукав, завистлив, ехиден, подъл, отмъстителен, зложелателен, зломислен, злоумишлен, язвителен
(прил.) застрашителен, страшен, престъпен
(прил.) злонамерен, зле настроен
(прил.) злостен, безмилостен, непримирим, ожесточен
(прил.) злъчен
(прил.) проклет, гневен, яростен
(прил.) заплашителен
(прил.) мръсен, низък, нечестен, долен, презрителен
(прил.) недобър
(прил.) неприязнен
(прил.) пълен с омраза, пълен с ненавист, озлобен, враждебен

злоблив
(прил.) злобен, зъл, лош

злобно
(нар.) горчиво, горко, ядно

злободневен
(прил.) актуален, насъщ, текущ, навременен, назрял
(прил.) важен, съществен

зловещ
(прил.) злокобен, мрачен, прокобен, гибелен, пагубен, злополучен, фатален
(прил.) отвратителен, неприятен, ужасен, страшен
(прил.) тревожен
(прил.) заплашителен, застрашителен
(прил.) знаменателен
(прил.) тайнствен, мистериозен, свръхестествен
(прил.) неприветлив, отблъскващ

зловонен
(прил.) миризлив, смраден, смрадлив, вонящ, нездравословен
(прил.) ужасен, гаден, мръсен
(прил.) вреден, зловреден, отровен
(прил.) противен, отвратителен, крайно неприятен, дразнещ
(прил.) размътен, мътен, кален, нечист

зловоние
(същ.) смрад, воня, миризма
(същ.) тиня, кал, зараза

зловреден
(прил.) вреден, злотворен, опасен, пакостен, лош, пагубен, гибелен, разрушителен
(прил.) нездрав, нездравословен, нехигиеничен
(прил.) зловонен, отровен

злодей
(същ.) престъпник, разбойник, злосторник, пакостник
(същ.) мерзавец, долен човек, изверг
(същ.) подлец, негодник

злодейски
(прил.) престъпен, злосторен, разбойнически
(прил.) долен, низък, подъл, безчестен

злодействам
(гл.) върша злодейство, разбойничествувам, безчинствувам, върша престъпление, мародерствувам, пакостя

злодеяние
(същ.) престъпление, злочинство, злосторство, пакост, злосторничество, злодейство, разбойничество, бандитизъм, покушение, убийство
(същ.) закононарушение, простъпка, грях
(същ.) неправда, несправедливост, грубо беззаконие, произвол

злоезичие
(същ.) злословие, хула, злодумство, сквернодумство, клевета, инсинуация, набедяване, донос, лъжа, клеветничество, интрига, клюка, одумки, укор, злоречие

зложелател
(същ.) недоброжелател, противник, неприятел, враг, душман

зложелателен
(прил.) неприятелски, вражески, недоброжелателен, душмански, злорад, зъл, ненавистнически, злонамерен, злопаметен, мъстителен
(прил.) злобен, зле настроен

зложелателствам
(гл.) злорадствувам, завиждам, лукавствам, радвам се на нещастие, мисля злото, потривам ръце, изпитвам злоба

зложелателство
(същ.) злорадство, завист, злоба, жлъч, ненавист, омраза, неприязън, неприязненост, вражда, недоброжелателство, ехидност
(същ.) отвращение, антипатия, позор

злокачествен
(прил.) лошокачествен, долнопробен, долнокачествен, лош
(прил.) злостен
(прил.) фатален, гибелен

злокоба
(същ.) прокоба
(същ.) злина, гибел, злополучие, нещастие, беда, фаталност

злокобен
(прил.) зловещ, предвещаващ злина, прокобен, фатален, опасен, гибелен, пагубен, злополучен, грозящ
(прил.) заплашителен, застрашителен
(прил.) знаменателен

злонамерен
(прил.) злоумишлен, умишлен, преднамерен, мъстителен, злопаметен, зъл, злобен, ехиден, коварен
(прил.) зложелателен, зле настроен

злонамереност
(същ.) преднамереност, злоумисъл, зломислие
(същ.) злоба, зла воля, злост, неприязън

злонравен
(прил.) проклет, зъл, лош, неприятен
(прил.) язвителен, злобен

злонравие
(същ.) злоба, злина, проклетия, лошавина, лошотия, злопаметство

злопаметен
(прил.) отмъстителен, мъстителен, коварен, подъл, ехиден, лош, зъл, злонамерен, зложелателен, ненавистен
(прил.) непрощаващ лесно, непримирим, коравосърдечен
(прил.) пълен с омраза, пълен с ненавист, злобен, озлобен, враждебен

злополука
(същ.) произшествие, инцидент, акцидент, катастрофа, нещастен случай, злощастие, нещастие, беда
(същ.) бедствие, зло, гибел
(същ.) премеждие
(същ.) неуспех, лош късмет

злополучен
(прил.) злочест, злощастен, гибелен, бедствен, нещастен, несретен, катастрофален, пагубен, лобен, ужасен, фатален, неблагополучен, несполучлив
(прил.) неподходящ, нетактичен, неудачен

злополучие
(същ.) неблагополучие, несполука, неуспех, неприятност, злина, бедствие, зло, нещастие, напаст, поразия, изпитание, несрета, беда, злощастие, злочестина, гибел, неволя, премеждие

злорадство
(същ.) зложелателство, завист, злоба, жлъч, ненавист, омраза, неприязън, неприязненост, вражда, недоброжелателство, ехидност

злорадствувам
(гл.) зложелателствам, завиждам, лукавствам, радвам се на нещастие, мисля злото, потривам ръце, изпитвам злоба

злословене
(същ.) клюки, злословия, клюкарствуване, сплетни
(същ.) ругаене, хокане, хулене
(същ.) клеветене, оклеветяване, чернене, очерняне

злословец
(същ.) клеветник, клюкар, интригант, сквернодумец, злоуст, хулител, обвинител, доносчик, осквернител
(същ.) злобен, язвителен, жлъчен

злословие
(същ.) хула, злодумство, злоезичие, сквернодумство, клевета, инсинуация, набедяване, донос, лъжа, клеветничество, интрига, клюка, одумки, укор, злоречие
(същ.) ругатни, хули, клевети, клеветене

злословия
(същ.) клюки, клюкарствуване, злословене, сплетни

злословя
(гл.) клеветя, одумвам, оклеветявам, хуля, охулвам, сплетнича, ковладя, наковлаждам, инсинуирам, оскандалявам, доноснича, клюкарствувам, интригувам, бедя, набедявам, укорявам, наклеветявам, сквернословя
(гл.) лая, джавкам
(гл.) наклепвам
(гл.) черня
(гл.) очерням
(гл.) ругая, хокам, обиждам

злословя по адрес на
(словосъч.) клеветя, оклеветявам, черня, очерням, хуля

злост
(същ.) злоба, завист, зложелателство, злина, жлъч, омраза, вражда, язвителност, лошавина, неприязненост, ненавист, злорадство
(същ.) зла воля, злонамереност, неприязън
(същ.) озлобение
(същ.) раздразнение, горчилка, огорчение

злостен
(прил.) зъл, злобен, язвителен, ненавистен, предизвикателен, насъскващ, жлъчен, зложелателен, злоумишлен, злонамерен, подъл, ехиден, лош, злопаметен, неприязнен, враждебен
(прил.) покваряващ, порочен
(прил.) безмилостен, непримирим, ожесточен
(прил.) зле настроен, злъчен
(прил.) проклет, гневен, яростен
(прил.) недобър

злостна забележка
(словосъч.) клевета, обида, петно, инсинуация

злосторен
(прил.) вреден, пакостен

злосторник
(същ.) пакостник, вредител, престъпник, злодей
(същ.) нарушител, грешник

злосторничество
(същ.) закононарушение, престъпление, злодеяние, простъпка, грях

злосторствам
(гл.) вилнея, безчинствувам, пакостя, вредя, напакостявам, навреждам

злотворен
(прил.) пакостен, вредителен, вреден, зловреден

злоумисъл
(същ.) злонамереност, преднамереност, зломислие

злоумишлен
(прил.) злонамерен, умишлен, преднамерен, мъстителен, злопаметен, зъл, злобен, ехиден, коварен

злоупотреба
(същ.) злоупотребление, кражба, обсебване, присвояване, спекулиране, корист
(същ.) нарушение, закононарушение
(същ.) прекаляване, невъздържаност, крайност

злоупотребление
(същ.) злоупотреба, кражба, обсебване, присвояване, спекулиране, корист
(същ.) нарушение, закононарушение
(същ.) прекаляване, невъздържаност, крайност

злоупотребявам
(гл.) крада, обсебвам, присвоявам, спекулирам
(гл.) прекалявам, отивам до крайност

злоупотребяване
(същ.) използуване

злочест
(прил.) нещастен, злополучен, злощастен, пагубен, гибелен, съкрушителен, бедствен, фатален
(прил.) клет, несретен, окаян, жалък, плачевен, трагичен, тъжен, за оплакване
(прил.) печален, скръбен, за окайване
(прил.) мизерен
(прил.) отчаян
(прил.) мрачен, изоставен, самотен, неутешим, безнадежден, сиротен, натъжен, опечален, нерадостен

злочестина
(същ.) злощастие, злина, злополучие, несрета, зла участ, нещастие, беда, гибел, поразия, напаст, съкрушение
(същ.) неволя, скръб
(същ.) мъка, страдание
(същ.) бедствие, болка, недъг
(същ.) премеждие, изпитание

злочинство
(същ.) злосторство, злосторничество, безчинство, пакостничество, злодеяние, издевателство, злодейство

злощастен
(прил.) злочест, нещастен, злополучен, пагубен, гибелен, съкрушителен, бедствен, фатален
(прил.) клет, несретен, окаян, жалък, плачевен, трагичен, тъжен, за оплакване
(прил.) неблагоприятен, неподходящ, неудачен

злощастие
(същ.) злочестина, злина, злополучие, несрета, зла участ, нещастие, беда, гибел, поразия, напаст, съкрушение

злояд
(прил.) придирчив, взискателен, претенциозен, капризен

злъч
(същ.) жлъч
(същ.) злоба, гняв, яд, омраза, ненавист, злорадство, завист, вражда, острота, злост, язвителност, сарказъм
(същ.) отрова, злина

злъчен
(прил.) жлъчен, злобен, злостен, язвителен, хаплив, ехиден, зъл, саркастичен, подигравателен, злодумен, ненавистен, ненавистнически
(прил.) заядлив, избухлив, раздразнителен
(прил.) зле настроен, лош

злъчност
(същ.) язвителност, жлъчност, хапливост, острота, жегване

знаен
(прил.) известен, познат, опознат

знаещ
(гл.) опитен, сведущ, компетентен, вещ

знайно е
(словосъч.) известно е, знае се

знак
(същ.) белег, признак, отличие
(същ.) образ, следа, печат, дамга, нишан
(същ.) символ, емблема
(същ.) знамение, предвещание, личба, предзнаменование, поличба
(същ.) сигнал, известие
(същ.) обозначение, название, наименование, значение, смисъл
(същ.) отпечатък
(същ.) пътепоказател, табела, фирма, реклама
(същ.) рязка, цепка, шлиц, прорез, канал
(същ.) сигнализация, семафор
(същ.) симптом, указание
(същ.) диря, частица, капка, капчица

знам
(межд.) чувствувам, ясно ми е, долавям, усещам

знаме
(същ.) пряпорец, флаг, байрак, трикольор, трицвет, стяг
(същ.) девиз, емблема
(същ.) флагче

знаменателен
(прил.) показателен, указателен, симптоматичен, забележителен, за отбелязване, многозначителен, важен, красноречив, изразителен, явен
(прил.) съществен, подчертан
(прил.) зловещ, злокобен, прокобен, фатален

знамение
(същ.) предвещание, предсказание, предзнаменование, личба, поличба, прокоба
(същ.) белег, знак, символ, симптом, признак
(същ.) чудо
(същ.) предвестие, предчувствие
(същ.) предвестник

знаменит
(прил.) именит, прославен, прочут, славен, известен, популярен, заслужил, личен, знатен, бележит, велик
(прил.) виден, изтъкнат
(прил.) голям, ужасен, страхотен, чудесен
(прил.) огромен, удивителен
(прил.) широко известен
(прил.) внушителен, величествен, грандиозен, великолепен, забележителен
(прил.) прекрасен

знаменитост
(същ.) именитост, популярност, слава, известност, прослава
(същ.) знаменит, популярен
(същ.) високо положение, отличие, възвишеност, благородство, величие
(същ.) очебийност, бележитост, забележителност

знаменосец
(същ.) байрактар
(същ.) водител, предводител

знание
(същ.) познание, вещина, опитност, умение, компетентност, осведоменост, умствен багаж
(същ.) наука, образование, ерудиция
(същ.) запознатост, знания
(същ.) данни, факти
(същ.) познания
(същ.) мъдрост, проникновение, проницателност

знания
(същ.) запознатост, осведоменост, знание
(същ.) данни, факти
(същ.) познания, ерудиция

знатен
(прил.) заслужил, голям, прочут, именит, знаменит, бележит, известен, високопоставен, прославен
(прил.) благороден, благовъзпитан, любезен, вежлив, дружески
(прил.) възвишен, аристократичен
(прил.) виден

знахар
(същ.) врач, баяч, шарлатанин

знаци
(същ.) указания, признаци, белези

знача
(гл.) означавам, давам да се разбере, изразявам
(гл.) подразбирам се, влека след себе си, свързан съм с

значение
(същ.) смисъл, съдържание, същност, важност, значимост
(същ.) ценност, стойност, валидност, цена, роля
(същ.) авторитет, влияние, обществена роля
(същ.) завет, идея, основна идея, тема, поука
(същ.) знак, обозначение, название, наименование, признак, белег
(същ.) значителност
(същ.) именитост, известност, слава, въздействие
(същ.) подчертаване, изтъкване, наблягане, емфаза
(същ.) същина

значи
(гл.) означава, показва, сочи, иска да каже, има смисъл, има значение, представлява
(гл.) тогава, в такъв случай, следователно

значим
(прил.) важещ, със значение, означаващ, имащ смисъл

значимост
(същ.) значение, смисъл, важност, същност
(същ.) значителност

значителен
(прил.) голям, първостепенен, главен, грамаден, огромен, обширен, безкраен, безмерен, изобилен, важен, крупен, капитален
(прил.) внушителен, забележителен, ценен, преобладаващ, превъзхождащ, чувствителен, съществен
(прил.) с тежест, почтен
(прил.) едър, висок, наедрял
(прил.) доста голям, големичък, немалък
(прил.) по-голям, по-важен, старши
(прил.) фактически, истински, основен

значително
(нар.) много, доста, изобилно, голямо, крупно, чувствително
(нар.) важно
(нар.) до голяма степен

значителност
(същ.) значение, важност, значимост

зная
(гл.) известно ми е, чух, видях, научих, разбрах, осведомен съм, имам представа, разбирам, уверен съм, имам сведение, сведенията ми се простират, сигурен съм, положителен съм
(гл.) умея, мога, иде ми отръки
(гл.) имам знания, подготвен съм, научен съм, изучил съм
(гл.) познавам, запознат съм, разбирам от

зноен
(прил.) горещ, душен, задушен, топъл, задушлив, жарък, палещ, тропичен
(прил.) огнен, страстен, пламенен
(прил.) изгарящ
(прил.) ревностен, пламтящ
(прил.) изсушен от слънцето

зной
(същ.) жега, топлина, горещина, задух, пек

зов
(същ.) вик, възглас, повик, позив, призив, покана, апел, приглашение, възвание
(същ.) повикване
(същ.) призоваване, обръщение

зова
(гл.) викам, каня, поканвам, приканвам, повиквам, призовавам
(гл.) моля, умолявам

зова се
(гл.) именувам се, именуват ме, зоват ме, викат ме, назовавам се, нося име, наименувам се

зовящ
(гл.) призивен, въодушевяващ, вдъхновяващ

зона
(същ.) област, местност, територия, землище, страна, място, ивица земя
(същ.) сектор, район, обсег, обхват
(същ.) пояс
(същ.) сфера

зонален
(прил.) регионален

зоолог
(същ.) биолог, ботаник, естественик, препаратор

зоология
(същ.) анатомия, бактериология, биохимия, биология, бионика, биофизика, ботаника, цитология, екология, ембриология, микробиология, фармакология

зор
(същ.) мъка, усилие, напън, напрежение
(същ.) насилие, принуда, принуждение
(същ.) нужда, необходимост
(същ.) трудност, затруднение, изпитание, беда, лишение, страдание, мъчнотия, усложнение, проблем

зора
(същ.) сутрин, утро, призори
(същ.) начало, наченки, първи проблясъци

зоркост
(същ.) бдителност, осторожност, внимание
(същ.) наблюдение

зорлан
(нар.) насила, силом, щеш не щеш, принудително, принудено, с усилие, мъчно, едвам

зорък
(прил.) бдителен, осторожен, внимателен, съобразителен, наблюдателен, съзерцателен, буден
(прил.) бдящ

зрелище
(същ.) гледка, изглед, сцена, събитие, случка
(същ.) произшествие
(същ.) спектакъл, театър
(същ.) пейзаж, обстановка
(същ.) представление, програма, филм, шоу, шествие

зрелост
(същ.) възмъжалост, мъдрост, трезвост, улегналост, разсъдливост
(същ.) развитост, годност

зрелостник
(същ.) абитуриент, матуритант, абсолвент

зрение
(същ.) око, поглед, взор

зрея
(гл.) узрявам, назрявам, цъфтя
(гл.) напредвам, развивам се, оформявам се, създавам се

зрител
(същ.) наблюдател, очевидец, свидетел, съзерцател, присъствуващ, слушател

зрители
(същ.) публика, слушатели, читатели

зрънце
(същ.) зърно, гранула, частица, шушка

зрял
(прил.) назрял, узрял
(прил.) напреднал, развит, подготвен, приготвен
(прил.) навременен, актуален, злободневен
(прил.) улегнал, разсъдлив, мъдър, трезвен, умен, сериозен, положителен
(прил.) възмъжал, възрастен, пълнолетен
(прил.) мек, сладък, сочен
(прил.) поумнял, уталожен
(прил.) прошарен, бял, побелял, стар, опитен

зрялост
(същ.) зрелост, възмъжалост, мъдрост, трезвост, улегналост, разсъдливост
(същ.) развитост, годност

зубрач
(същ.) папагал, кълвач

зубря
(гл.) зазубрям, научавам наизуст
(гл.) кълва, готвя се, тъпча в главата

зулум
(същ.) обир, грабеж, насилие

зурла
(същ.) рило, хобот, муцуна

зъб
(същ.) зъбец, издатина, палец
(същ.) федер, шип

зъбат
(прил.) заядлив, жлъчен, свадлив, злодумен, хаплив, язвителен
(прил.) зъбест, назъбен, зъбчат

зъбер
(същ.) чукар, хребет, скала, канара

зъбест
(прил.) зъбат, назъбен, зъбчат

зъбец
(същ.) езиче, запънка, копче, клавиш
(същ.) зъб, издатина, палец
(същ.) клема, съединител, муфа

зъболекар
(същ.) лекар, доктор

зъбчат
(прил.) зъбат, зъбест, назъбен

зъбя се
(гл.) озъбвам се, показвам си зъбите
(гл.) ръмжа, хапя, съскам, роптая, недоволствувам, противопоставям се

зъзна
(гл.) треперя, студено ми е, измръзвам, изстивам, простивам, мръзна, премръзвам, тракат ми зъбите

зъл
(прил.) проклет, лош, неприятен, злорад
(прил.) злобен, ехиден, язвителен, коварен, злопаметен, мъстителен, злонамерен, злонравен, безчовечен, куче
(прил.) вреден, пагубен, гибелен
(прил.) дяволски, сатанински, подъл, лукав
(прил.) застрашителен, страшен, престъпен
(прил.) злостен, зле настроен, злъчен
(прил.) гневен, яростен, ожесточен
(прил.) заплашителен
(прил.) жесток, враждебен, неприязнен, неблагоприятен
(прил.) недобър
(прил.) превзет, педантичен, докачлив, недоволен, нацупен, нелюбезен

зъл дух
(словосъч.) сатана, демон, дявол
(словосъч.) вампир
(словосъч.) призрак, караконджул, страшилище

зървам
(гл.) съглеждам, съзирам, забелязвам, виждам, откривам, мярва ми се

зърно
(същ.) зрънце, гранула, частица, шушка
(същ.) нещо малко, грам, троха, капка

зян
(нар.) напразно, на вятъра

зяносвам
(гл.) хабя, похабявам, изхабявам, прахосвам, разходвам, разточителствувам, правя зян, хвърлям на вятъра

зяпам
(гл.) зея
(гл.) гледам, заглеждам се, заплесвам се, захласвам се, гледам сеир, зазяпвам се, прехласвам се, блея, заблейвам се

зяпвам
(гл.) зинвам, отварям уста, зея
(гл.) захласвам се, отиват ми очите, харесвам

зяпнал
(прил.) зинал, захласнат

