и
(частица) в повече, в плюс, отгоре

и без това
(словосъч.) при това положение, така и така

ивица
(същ.) лента
(същ.) черта, резка, линия, бразда
(същ.) кант, обшивка, ширит
(същ.) панделка, превръзка
(същ.) колан, пояс, обръч
(същ.) ремък, каиш, каишка
(същ.) ръб, край, бордюр
(същ.) рязка, браздичка
(същ.) драскотина

игла
(същ.) карфица, топлийка
(същ.) шило, шиш, острие, бодил
(същ.) шип, трън
(същ.) остен

иглица
(същ.) бодилче, трънче

игнорирам
(гл.) пренебрегвам, отнасям се пренебрежително, оставям без внимание, не обръщам внимание, изоставям, захвърлям, немаря, занемарявам, неглижирам, напущам, забравям, не искам и да зная, не зачитам, зарязвам
(гл.) затварям си очите, гледам през пръсти

иго
(същ.) робство, робия, гнет, ярем, хомот
(същ.) тегло, теглило, тормоз, товар, бреме, изтезание, бич
(същ.) владичество

игра
(същ.) забава, забавление, развлечение, занимание, веселба, удоволствие
(същ.) спорт, състезание
(същ.) танц, хоро, балет
(същ.) измама, шмекерия, лъжа, илюзия
(същ.) шега, закачка, задявка
(същ.) лудуване

играч
(същ.) участник
(същ.) въжеиграч, шарлатан, акробат, лъжец

играчка
(същ.) залъгалка, дреболия, дребнавост, нищо
(същ.) подигравка, шега
(същ.) кукла, марионетка, манекен
(същ.) дрънкулка, джунджурия

играя
(гл.) скачам, тичам, подскачам, заигравам се, разигравам се
(гл.) забавлявам се, развличам се
(гл.) поигравам, танцувам
(гл.) изпълнявам роля
(гл.) проигравам, пропускам, загубвам
(гл.) изигравам, измамвам, подлъгвам, излъгвам, мамя, лъжа
(гл.) подигравам
(гл.) трептя, трепкам, треперя, потрепервам

играя на въже
(словосъч.) лавирам, извъртам, хитрувам, изигравам, дяволувам, усуквам го, отмятам се, не съм сигурен, мамя, лъжа, измамвам, излъгвам

играя си
(словосъч.) забавлявам се, развличам се, шегувам се, подигравам се
(словосъч.) отнасям се несериозно
(словосъч.) мамя, подлъгвам, измамвам, изигравам, лъжа

игрив
(прил.) палав, скоклив, жив, чевръст, пъргав, подвижен, весел, закачлив, лекомислен, капризен
(прил.) буен, необуздан, невъздържан, разпуснат, поривист, разпален, пламенен, ентусиазиран, темпераментен, яростен, неистов, побеснял
(прил.) добродушен, приветлив, общителен, безгрижен, сърдечен
(прил.) шеговит
(прил.) радостен, щастлив

игривост
(същ.) палавост, подвижност, пъргавост, живост, закачливост
(същ.) шеговитост, веселост, шеговито държане
(същ.) шеговито държание

игрище
(същ.) стадион, плац
(същ.) терен, спортна площадка, писта

игумен
(същ.) монах, свещеник, духовник

ида
(гл.) отивам, тръгвам, отправям се, заминавам, напътвам се
(гл.) стигам, пристигам

ида си
(словосъч.) отивам си, тръгвам
(словосъч.) махвам се, отдалечавам се, напускам, разотивам се

идва
(гл.) дохожда, явява се, случва се, настъпва, сбъдва се, става

идвам
(гл.) пристигам, дохождам, явявам се, появявам се, задавам се, показвам се, вестявам се, довтасвам, приближавам се, наближавам, добирам се, настъпвам, прибирам се, връщам се, завръщам се, долитам, прииждам
(гл.) произлизам, произтичам, произхождам, имам началото си
(гл.) стигам, достигам
(гл.) отивам

идвам внезапно
(словосъч.) връхлитам, завладявам, обземам

идвам до заключение
(словосъч.) заключавам, правя извод, идвам до извода, съдя, умозаключавам, тегля си заключението

идвам до убеждението
(словосъч.) убеждавам се, разбирам, схващам, виждам

идва ми да
(словосъч.) ще ми се, искам, желая, възнамерявам, намислям, решавам, избива ме на, кара ме на, имам намерение, намислил съм

идва ми до главата
(словосъч.) случва ми се, спохожда ме, сполита ме, налита ме, връхлита ме, идва и до мене, сполетява ме, попадам на

идва ми до гуша
(словосъч.) омръзва ми, насищам се, дотяга ми, опротивява ми, бактисвам, втръсва ми се

идва ми на ум
(словосъч.) сещам се, досещам се, подсещам се, теква ми, наумявам си, припомням си, догаждам се, спомням си, хрумва ми, съобразявам

идва ми отръки
(словосъч.) допада ми, удава ми се, сръчен съм, умея, мога, зная, отбирам, разбирам, сполучвам, успявам

идва ми редът
(словосъч.) мой ред е, сега съм аз, аз съм наред

идва ми умът
(словосъч.) поумнявам, опомням се, ставам умен, вразумявам се, ставам благоразумен

идвам на себе си
(словосъч.) съвземам се, свестявам се, опомням се, идва ми умът, окопитвам се, сепвам се
(словосъч.) оправям се, заяквам, укрепвам

идвам си
(словосъч.) завръщам се, прибирам се, дохождам си, пристигам, връщам се, възвръщам се, ида си

идвам след
(словосъч.) следвам, последвам

идване
(същ.) посещение, визита, навестяване, пристигане

идва точно
(словосъч.) приляга, съвпада, съответствува, уйдисва, допада, пасва

идващ
(гл.) настъпващ, приближаваш, идущ, бъден, бъдещ
(гл.) предстоящ, приближаващ, насрещен

идеал
(същ.) цел, блян, стремеж, стремление, мечта, сън, непостижимото
(същ.) съвършенство, образец
(същ.) халюцинация, илюзия, фантазия

идеален
(прил.) отвлечен, утопичен, недействителен
(прил.) съвършен, образцов, примерен, безпогрешен, непостижим, въображаем, недостижим, възвишен, неземен, божествен
(прил.) мислен, нереален, създаден по въображение
(прил.) цял, пълен, безусловен, абсолютен, безукорен, точен, завършен

идеализация
(същ.) боготворене, величаене, превъзнасяне

идеализирам
(гл.) превъзнасям, въздигам, възвеличавам, боготворя
(гл.) бленувам, фантазирам

идеен
(прил.) умозрителен, спекулативен, отвлечен, абстрактен

иден
(прил.) идещ, бъдещ, бъден, утрешен, следващ, следен, идущ, нов
(прил.) настъпващ, предстоящ

идентифицирам
(гл.) определям, отъждествявам, уеднаквявам
(гл.) установявам самоличността, разпознавам

идентичен
(прил.) еднакъв, еднообразен, еднороден, тъждествен, същ, същият, точен, равен, сходен, подобен, аналогичен, приличен, съответен, буквален, текстуален

идентичност
(същ.) еднаквост, тъждественост, сходство, подобие, прилика, аналогия, съответствие, еднообразие

идеолог
(същ.) изразител, теоретик, вдъхновител

идеология
(същ.) мироглед, светоглед, възглед, разбиране, убеждение, идеи, теория

идещ
(гл.) бъдещ, бъден, иден, утрешен, следващ, следен, идущ, нов

идея
(същ.) представа, образ
(същ.) понятие, мисъл, разбиране, схващане, концепция, мнение, тенденция
(същ.) намерение, инициатива, начало, хрумване, проект, досещане
(същ.) завет, основна идея, тема, смисъл, значение, поука
(същ.) замисъл
(същ.) план
(същ.) впечатление
(същ.) съвет, предложение, внушение

иди-дойди
(нар.) как да е, повърхностно, отгоре-отгоре, донякъде, до известна степен

идиличен
(прил.) патриархален, пастирски, селски, прост, естествен, непокварен, чист, наивен, тих, спокоен, мирен
(прил.) пасторален

идиом
(същ.) словосъчетание, фразеологично съчетание, фразеология

идиот
(същ.) слабоумен, тъпоумен, тъп
(същ.) глупак, урод, изрод, изчадие, изверг

идиотизирам се
(гл.) оглупявам, затъпявам, изумявам, ставам тъп, тъпея

идиотщина
(същ.) идиотизъм, тъпоумие, тъпота
(същ.) глупост, слабоумие, безсмислица, недомислие

идол
(същ.) кумир, божество, бог, култ

идоли
(същ.) образи, скулптури, статуи, икони

идущ
(прил.) идещ, бъдещ, бъден, иден, утрешен, следващ, следен, нов
(прил.) идващ, настъпващ, приближаваш

из
(предл.) между, измежду, всред, низ
(предл.) от, откъм
(предл.) сред, у, в

избава
(същ.) избавление, освобождение, отърваване, спасение, облекчение, отърсване

избавен
(гл.) невредим, здрав, в безопасност, запазен, спасен

избавител
(същ.) освободител, спасител, защитник
(същ.) облекчител

избавителен
(прил.) спасителен, облекчителен, освободителен

избавление
(същ.) освобождение, отърваване, спасение, избава, облекчение, отърсване

избавям
(гл.) облекчавам, отървавам, спасявам, освобождавам, запазвам
(гл.) изваждам, измъквам, изтеглям

избавям се
(гл.) спасявам се, освобождавам се, отървавам се, запазвам се, измъквам се, изплъзвам се, избягвам, намирам спасение

избавяне
(същ.) освобождаване, измъкване, отърваване
(същ.) спасяване, спасение, освобождение

избелявам
(гл.) белея, правя да избелее, променям се

избивам
(гл.) убивам, унищожавам, затривам, изтребвам, изтрепвам
(гл.) излизам, появявам се, изскачам
(гл.) изтласквам, избутвам, изтиквам
(гл.) забивам, зачуквам, разбивам

избива ме на плач
(словосъч.) плаче ми се, просълзявам се, тъжно ми е, домъчнява ми, мъчно ми е, жално ми е, става ми мъчно, дожалява ми, разплаквам се, иде ми до плач, очите ми се наливат, натъжавам се, разтъжавам се

избива ме на сън
(словосъч.) приспива ми се, придремва ми се, хваща ме сън, хваща ме дрямка, заспивам, унасям се, унася ме, наляга ме сън, наляга ме дрямка, додремва ми се, доспива ми се, спи ми се, идва ми дрямка, обхваща ме сън

избирам
(гл.) отбирам, пробирам, подбирам, правя избор, отделям, определям, спирам се на, предпочитам, харесвам, пожелавам
(гл.) вземам

избирател
(същ.) гражданин, поданик, данъкоплатец

избирателен
(прил.) изборен, предизборен

избистрям
(гл.) бистря, обистрям, чистя, пречиствам, прочиствам, разведрявам, изчиствам
(гл.) изяснявам, разяснявам, прояснявам, просветлявам, обяснявам
(гл.) рафинирам
(гл.) претопявам

избледнявам
(гл.) бледнея, побелявам, избелявам, ставам блед, обезцветявам се, побледнявам
(гл.) изчезвам, губя се, изгубвам се, заличавам се
(гл.) чезна, заглъхвам

изблещвам се
(гл.) ококорвам се, опулвам се, отварям очи, блещя се, пуля се, облещвам се, изпулвам се

изблизвам
(гл.) излизвам, облизвам, лижа

изблик
(същ.) израз, проява, излияние, порив, избухване
(същ.) струя, вълна
(същ.) вълнение, вълни, нахлуване, прииждане, устрем, бушуване
(същ.) жизнерадост, ентусиазъм, възбуждение, възбуда
(същ.) кипване
(същ.) повишено настроение, живост

избликвам
(гл.) извирам, бликвам, струя, потичам, изобилствувам, изхвръквам, заструявам, руквам, протичам, шуртя, зашуртявам
(гл.) избухвам, изригвам
(гл.) проявявам се, изразявам се, разразявам се
(гл.) бликам
(гл.) лея се

избликване
(същ.) бликане, струене, рукване

изблъсквам
(гл.) изтиквам, изгонвам, изтласквам, избутвам, изритвам

избождам
(гл.) бода, убождам, муша, промушвам, набождам, бодвам

избор
(същ.) отбор, подбор, отделяне
(същ.) асортимент
(същ.) предпочитание
(същ.) изобилие
(същ.) алтернатива, друга възможност
(същ.) селекция

изборен
(прил.) избирателен, предизборен
(прил.) незадължителен, факултативен, по избор

избори
(същ.) вот, гласуване, гласоподаване

избран
(гл.) подбран, най-добър, елитен

избраник
(същ.) любимец, любим, предпочитан, фаворит
(същ.) годеник

избраница
(същ.) любима, симпатия, любимка, севда
(същ.) годеница

избродвам
(гл.) бродя, пребродвам, обикалям, изхождам, обхождам, пропътувам, кръстосвам, преминавам

изброявам
(гл.) броя, изреждам, наброявам, преброявам, смятам, пресмятам, изчислявам
(гл.) записвам, регистрирам, отбелязвам
(гл.) отброявам

избръмчавам
(гл.) бръмча, профучавам, изфучавам, изсвирвам

избръсквам
(гл.) изчетквам

избръщолевям
(гл.) избърборвам, избъбрям, издрънквам, надрънквам, ломотя, наломотвам, измърморвам

избутвам
(гл.) изблъсквам, изтиквам, изгонвам, изтласквам, изритвам
(гл.) измествам, изпъждам

избухвам
(гл.) изригвам, избълвам, изхвърлям, бълвам
(гл.) изтрясквам, изтрещявам, гръмвам, тряскам, изкънтявам, изгърмявам, експлодирам, пуквам се, пръскам се
(гл.) нервирам се, ядосвам се, лютя се, раздразням се, излизам вън от себе си, не се сдържам, не се стърпявам, вземат ме дяволите, изпадам в афект, кипвам, пламвам, паля се, запалвам се, горещя се, разгорещявам се
(гл.) гърмя, трещя, взривявам, възпламенявам
(гл.) детонирам, активизирам
(гл.) пуквам
(гл.) загубвам самообладание
(гл.) извиквам, възкликвам
(гл.) разгарям се, блясвам, засиявам

избухване
(същ.) изригване, взрив, експлозия, гръм, трясък, пукот
(същ.) нервиране, кипване
(същ.) детонация
(същ.) изблик
(същ.) пламване
(същ.) разправия, кавга, спречкване

избухлив
(прил.) възпламенителен, експлозивен
(прил.) несдържан, нервен, сприхав, гневлив, раздразнителен, възбудителен, буен, необуздан, невъздържан, сръдлив, капризен, свадлив, кибритлия, лют
(прил.) злъчен, заядлив
(прил.) пламенен, страстен, ревностен
(прил.) докачлив, сърдит, недоволен
(прил.) възбудим, раздразним
(прил.) пиперлия, остър, хаплив

избухливост
(същ.) сприхавост, несдържаност, невъздържаност, нервозност, нервност, раздразнителност

избухтявам
(гл.) изгърмявам, гърмя, гръмвам, изехтявам, ехтя, бухтя, бумтя, бухам

избуявам
(гл.) израствам, раста, изниквам

избуял
(прил.) буен, богат, изобилен
(прил.) пищен

избъбрям
(гл.) избърборвам, избръщолевям, издрънквам, измърморвам, изричам, издумвам, изказвам, изговорвам, избрътвям, промълвям, продумвам, бъбря, бръщолевя, бърборя, мърморя, промърморвам, смънквам, проговорвам, изфъфлям, фъфля, брътвя

избълвам
(гл.) бълвам, повръщам
(гл.) изригвам, изхвърлям, избухвам
(гл.) изтласквам, изтиквам, отделям

избърборвам
(гл.) избъбрям, избръщолевям, издрънквам, измърморвам, изричам, издумвам, изказвам, изговорвам, избрътвям, промълвям, продумвам, бъбря, бръщолевя, бърборя, мърморя, промърморвам, смънквам, проговорвам, изфъфлям, фъфля, брътвя

избързвам
(гл.) бързам, прибързвам, ускорявам, изпреварвам

избърсвам
(гл.) заличавам, изличавам, изтривам, изтърквам, задрасквам, зачертавам, тегля му калема, лича, отписвам, обезличавам, пречиствам, чистя, почиствам, бърша, бриша, избрисвам, изчиствам
(гл.) унищожавам, премахвам, измивам, очиствам, разчиствам, затривам
(гл.) обърсвам, трия
(гл.) изчетквам, реша, изресвам
(гл.) съхна, изсъхвам, суша, изсушавам

избягвам
(гл.) побягвам, бягам, хуквам, втурвам се, затичвам се, удрям на бяг, търтя на бяг, офейквам, духвам, забягвам, вземам си очите, вземам си дърмите, запилявам се
(гл.) измъквам се, изплъзвам се, изскубвам се, отървавам се, избавям се, изчезвам, напускам
(гл.) заобикалям, страня, отбягвам, въздържам се
(гл.) бягам от, гледам да отклоня, стоя далеч от
(гл.) тичам, търча, изтичвам, пробягвам, преминавам
(гл.) измъквам се от, изплъзвам се от
(гл.) отдръпвам се, отклонявам се
(гл.) обирам си крушите

избягвам от
(словосъч.) напускам, изоставям

избягване
(същ.) измъкване, изплъзване, заобикаляне
(същ.) отбягване, извъртане, усукване
(същ.) стоене настрана, въздържане

изваден от строя
(словосъч.) неспособен, негоден, осакатен

извадка
(същ.) извлечение, откъслек, откъс, резюме, пасаж, цитат, част, къс, парче, текст

изваждам
(гл.) изтеглям, извличам, издърпвам, придръпвам, изкоренявам, изтръгвам, мъкна, измъквам, вадя, тегля, скубя, изскубвам, оскубвам, изкъртвам
(гл.) извеждам, отвеждам, изкарвам, отстранявам, вземам, изнасям
(гл.) изтъквам, подчертавам, показвам, изразявам, разкривам
(гл.) добивам
(гл.) изкопавам, изравям, разкопавам, прекопавам
(гл.) изсипвам, изливам, източвам
(гл.) спадам, намалявам, удържам, приспадам

изваждам от затруднение
(словосъч.) изплащам, погасявам, уреждам, освобождавам от задължение

изваждане
(същ.) изкореняване, изтръгване
(същ.) отбив, удържане, намаляване, умозаключение

извайвам
(гл.) дълбая, издълбавам, изрязвам, гравирам
(гл.) сека, дялам, изсичам, издялвам, вая

изварявам
(гл.) вардя, дебна, издебвам, чакам, причаквам, изчаквам, дочаквам, следя, изненадвам, улучвам

изваряване
(същ.) варене, възваряване, преваряване

изваян
(прил.) изящен, красив, строен, хубав

изведнъж
(нар.) внезапно, отневиделица, изневиделица, ненадейно, неочаквано
(нар.) веднага, тутакси, за миг, в миг, мигом, завчас, тоз час, незабавно
(нар.) отведнъж, нацяло, наведнъж, изцяло, на един дъх, без прекъсване, на един замах, от първи път

извеждам
(гл.) отвеждам, изваждам, водя, мъкна, отмъквам, измъквам, изкарвам, извличам, отмахвам, откарвам
(гл.) махвам, премахвам, отклонявам, отбивам, отблъсквам
(гл.) изтъквам, подчертавам, показвам, изразявам, разкривам

изверг
(същ.) изчадие, изрод, урод, дегенерат, идиот, чудовище
(същ.) дявол, демон, сатана
(същ.) мерзавец, злодей, долен човек

известен
(прил.) познат, явен, нескрит, даден, точно определен, знаен
(прил.) прочут, прославен, славен, знаменит, именит, личен, общоизвестен, ползващ се с известност, реномиран, популярен
(прил.) уведомен, осведомен, информиран, предизвестен
(прил.) виден, бележит, изтъкнат
(прил.) обикновен, обичаен
(прил.) определен

известие
(същ.) новина, вест, уведомление, предизвестие, хабер
(същ.) съобщение, обявление, обява, публикация, комюнике, прокламация
(същ.) антрефиле, бележка
(същ.) съвет
(същ.) известяване, уведомяване

известител
(същ.) говорител, глашатай, обявител, предвестник

известия
(същ.) новини, вести

известно е
(словосъч.) знайно е, познато е, знае се

известност
(същ.) име, реноме, слава, репутация, именитост, знаменитост, популярност, прослава
(същ.) гласност, публичност, разгласа
(същ.) определеност, яснота
(същ.) значение, въздействие, влияние
(същ.) очебийност, бележитост, забележителност

известявам
(гл.) съобщавам, уведомявам, предизвестявам, информирам, донасям, обаждам, разкривам, откривам, разгласявам, обявявам, публикувам, обнародвам, давам гласност, оповестявам, правя достояние, разтръбяван, възвестявам, бия барабан, сторвам хабер, предупреждавам
(гл.) осведомявам

известяване
(същ.) съобщение, известие, уведомяване

изветрявам
(гл.) изчезвам, изфирясвам, отлитам, изпарявам се, няма ме
(гл.) изглупявам, обезумявам

изветрял
(прил.) изпарил се, изпарен
(прил.) оглупял, изкуфял, глупав, смахнат, малоумен, извеян, изглупял, безсъдържателен

извехнал
(гл.) мъртъв, сух, пуст

извехтявам
(гл.) старея, остарявам, демодирам се, минава ми времето

извехтял
(гл.) остарял, демодиран, взел-дал, негоден

извеян
(прил.) гламав, глупав, малоумен, плитък, плиткоумен, шантав, завеян, записан, изветрял, смахнат, изплискан

извеяност
(същ.) завеяност, малоумие, шантавост, гламавщина, плиткоумие, глуповатост

извивам
(гл.) превивам, прегъвам, свивам, преломявам, огъвам, пречупвам, вия, гъна, възвивам, завивам, обръщам
(гл.) навивам, изкривявам
(гл.) увивам, плета, сплитам, преплитам, оплитам
(гл.) намотавам, усуквам, омотавам

извивам се
(гл.) вия се, суча се, усуквам се, въртя се, извъртам се, обръщам се, огъвам се, изгъвам се, изгърбвам се, изкорубвам се, изкривявам се, нагъвам се, прегъвам се
(гл.) извръщам се, възвръщам се
(гл.) превивам се, свивам се

извиване
(същ.) пречупване, изкривяване
(същ.) усукване, завиване, извъртане
(същ.) флексия, свиване, сгъване, прегъване, огъване

извиващ
(гл.) лъкатушен, вит, спираловиден

извиващ се
(прил.) лъкатушен, криволичещ, гърчещ се

извивка
(същ.) завой, кръг, ъгъл, чупка, криволица
(същ.) вдлъбнатина, трапчинка, заливче
(същ.) огънато място
(същ.) крива, крива линия, кривина, дъга, изкривяване
(същ.) кука, гага
(същ.) гънка

извиквам
(гл.) провиквам се, подвиквам, възкликвам, викам, пискам, надавам вик, изкрясквам, врякам, извряквам, изкряквам, изкрещявам, изписквам, ахвам
(гл.) повиквам, призовавам, свиквам
(гл.) възклицавам
(гл.) обаждам се
(гл.) рева, крещя, вия, лая
(гл.) избухвам
(гл.) поканвам, предизвиквам

извиквам в съзнанието
(словосъч.) внушавам, подсказвам, навеждам на мисълта, споменавам

извинение
(същ.) прошка, опрощение, оправдание, помилване

извинителен
(прил.) извиним, оправдателен, простителен, опростителен, простим, ненаказуем
(прил.) невинен, невиновен

извинявам
(гл.) оправдавам, прощавам, опрощавам, давам прошка, помилвам, простено е
(гл.) обяснявам, доказвам правотата

извинявам се
(гл.) моля за извинение, искам извинение, оправдавам се

извинявам се за
(словосъч.) отплащам се за, изкупвам, компенсирам

извиняващ се
(прил.) оправдаващ се, примирителен, защитен

извирам
(гл.) избликвам, бликам, тека, протичам, руквам, струя, заструявам
(гл.) изобилствувам, гъмжа, има ме много, има ме в изобилие
(гл.) шуртя

извиране
(същ.) бликване
(същ.) излизане, изтичане, оттичане, изливане

извисоко
(нар.) отгоре
(нар.) надменно, гордо, високомерно, презрително

извисявам се
(гл.) издигам се, стърча
(гл.) надигам се

извит
(прил.) превит, крив, изкривен, закривен, кръгъл, объл, прегънат, извъртян
(прил.) завит, усукан, увит
(прил.) закръглен, заоблен
(прил.) разкривен, прегърбен
(прил.) лъкатушен, криволичещ, вълнообразен

извит като кука
(словосъч.) завит, крив

извитост
(същ.) изкривеност, разкривеност, прегърбеност

извишавам
(гл.) вдигам, дигам, издигам, повдигам

извлечение
(същ.) извадка, откъслек, пасаж, резюме
(същ.) извод, заключение, следствие, последица, резултат
(същ.) откъс
(същ.) кратко изложение
(същ.) сводка

извличам
(гл.) изваждам, изтеглям, измъквам, издърпвам, изтръгвам, изскубвам, мъкна, тегля, вадя
(гл.) добивам, получавам, отделям, печеля, спечелвам
(гл.) екстрахирам, капя, изпущам
(гл.) използувам, експлоатирам, изигравам
(гл.) предизвиквам, разкривам
(гл.) изчерпвам, изсмуквам, изпразвам, изпомпвам

извличам облага
(словосъч.) реализирам печалба, възползвам се, използвам за своя изгода

извличам полза
(словосъч.) печеля, спечелвам

извличам се
(гл.) издърпвам се, измъквам се, изскубвам се
(гл.) отървавам се, избягвам, спасявам се

извод
(същ.) заключение, следствие, резултат, умозаключение, дедукция
(същ.) загатване
(същ.) изпускателен отвор, изход, изходна тръба, изходен канал
(същ.) клема, изводен изолатор, входно съединение, входен изолатор

изводен изолатор
(словосъч.) клема, извод, входно съединение, входен изолатор

извозване
(същ.) транспортиране, превозване, доставяне, подвоз, пренасяне

извор
(същ.) чучур, ручей, поток, кайнак
(същ.) начало, източник, причина, първопричина, първоизточник
(същ.) изобилие, богатство, обилие, неизчерпаемост
(същ.) изобилен източник, съкровищница, жива енциклопедия
(същ.) произход

извоювам
(гл.) придобивам, осъществявам, спечелвам, вземам, издействувам, завоювам

извратен
(прил.) перверзен, неестествен, ненормален, патологичен, порочен, корумпиран, изпортен, покварен, скверен
(прил.) преиначен, изопачен, изкълчен, изменен
(прил.) развален, изроден

извратеност
(същ.) перверзност, перверзия, ненормалност, патологичност, неестественост
(същ.) порочност, поквареност
(същ.) поквара, развала, развратна постъпка
(същ.) разврат

извращавам
(гл.) изопачавам, преиначавам, изменявам, видоизменявам
(гл.) покварявам, корумпирам, развращавам
(гл.) тенденциозно подбирам, представям неточно, фалшифицирам

извращаване
(същ.) изопачаване, изопачение, извращение, изопаченост, изкривеност
(същ.) обезобразяване, разкривяване, деформиране, деформация, изкривяване

извращение
(същ.) отклонение, изкривяване, преиначаване, изменение, изопачаване
(същ.) ненормалност
(същ.) нарушение, закононарушение
(същ.) извращаване, изопачение, изопаченост, изкривеност

извръщам се
(гл.) обръщам се, давам гръб, възвивам се, връцвам се, врътвам се, обръщам гръб, извивам се

извряквам
(гл.) врякам, извиквам, изписквам, изврещявам, изкрясквам, изкрещявам, изврясквам, виквам, изревавам

извъждам се
(гл.) раждам се, създавам се, израствам, изниквам
(гл.) изпъквам, показвам се, проявявам се, оформявам се, изкалъпвам се, обработвам се, ставам

извън
(предл.) отвън, из отвън, отвънка
(предл.) без, освен, с изключение, повече, изключая, независимо от

извънмерен
(прил.) безграничен, необятен, неизмерим, безкраен, безпределен, безбрежен, безмерен, грамаден, обширен, всемерен, безконечен, голям, огромен, извънреден, чрезмерен, просторен
(прил.) необикновен, краен, прекален, извън пътя, изключителен, преувеличен

извън пътя
(словосъч.) нередовно, крайно, без мяра, чрезмерно, прекомерно, вън от границите, извън границите
(словосъч.) неприлично, непристойно

извънреден
(прил.) извънмерен, прекомерен, грамаден
(прил.) необикновен, изключителен, особен, рядък, специален
(прил.) добавъчен, допълнителен, в повече
(прил.) краен, прекален
(прил.) неприемлив, преувеличен, невероятен
(прил.) спешен, запасен, резервен, спомагателен, авариен

извънредно
(нар.) извънмерно, прекомерно, много, твърде
(нар.) изключително, необикновено, особено, рядко
(нар.) забележително, удивително, ужасно, във висша степен
(нар.) крайно
(нар.) неизмеримо
(нар.) напълно, безкрайно, прекалено
(нар.) съвършено

извънредно много
(словосъч.) прекалено, прекомерно, твърде

извървявам
(гл.) изминавам, преминавам, пропътувам, обхождам, изхождам, кръстосвам

извървявам се
(гл.) минавам, преминавам, нижа се, изнизвам се, изреждам се, източвам се

извърнат
(гл.) обърнат, насочен, отправен

извъртам
(гл.) въртя, извивам, изкривявам, кривя, извръщам, преобръщам, обръщам, превивам, прегъвам
(гл.) преиначавам, изопачавам, изкълчвам, изменям
(гл.) лавирам, шикалкавя, мънкам, отбягвам, усуквам
(гл.) клинча, изклинчвам, хитрувам
(гл.) лутам се, колебая се, говоря уклончиво, проявявам нерешителност

извъртане
(същ.) изкривяване, изопачаване, изкълчване, преиначаване, шикалкавене, хитрост, заобикалка, казуистика
(същ.) избягване, отбягване, усукване
(същ.) измама, лъжа, мистификация
(същ.) софистика, хитрина
(същ.) завиване, извиване
(същ.) претекст, средство за измъкване
(същ.) мошеничество

извъртян
(гл.) извит, обърнат, изкривен, разкривен, превит, прегънат
(гл.) преиначен, изменен, видоизменен, изопачен, изкълчен

извършвам
(гл.) върша, правя, направям, сторвам, изпълнявам, реализирам, осъществявам, изработвам, произвеждам, свършвам, завършвам, привършвам, довършвам, доизкарвам
(гл.) действувам, държа се, постъпвам
(гл.) занимавам се, упражнявам, практикувам
(гл.) оправдавам
(гл.) постигам, достигам
(гл.) провеждам
(гл.) причинявам, докарвам, довеждам до, предизвиквам

извършвам рейс
(словосъч.) транспортирам, превозвам, доставям

извършване
(същ.) изпълняване, осъществяване, изпълнение
(същ.) задоволство, изявяване
(същ.) постигане, достигане
(същ.) упражняване, практикуване, вършене, водене, продължаване

извършен
(прил.) станал, сбъднал се, сбъднат, осъществен, изпълнен
(прил.) свършен, направен

извършител
(същ.) причинител, автор, виновник, деятел, деец, агент, създател
(същ.) изпълнител
(същ.) източник

извътре
(нар.) отвътре, от вътрешността, от средата

извяхвам
(гл.) увяхвам, вехна, повяхвам, линея, залинявам, съхна, изсъхвам, сърна, посървам
(гл.) клюмвам

изгазвам
(гл.) изтъпквам, измачквам, изпомачквам, прегазвам, тъпча, газя
(гл.) преминавам, излизам, измъквам се, преброждам
(гл.) преодолявам, успявам, надвивам

изгарям
(гл.) горя, пламвам, запалвам се, пламтя, обгарям, възпламенявам се, лумвам, подпалвам се, догарям, овъглявам се
(гл.) загарям, прегарям
(гл.) паря, опарвам
(гл.) изсушавам, изсъхвам, пресъхвам
(гл.) подпалвам
(гл.) превръщам в пепел, изпепелявам, накалявам

изгарящ
(гл.) горещ, зноен, палещ
(гл.) горящ, запален, парещ, жарък, пламенен, разгорещен

изгасвам
(гл.) гасна, угасвам, загасвам
(гл.) замирам, загивам, чезна, изчезвам, отмирам, умирам
(гл.) заглъхвам

изгасване
(същ.) изчерпване, завършване, свършване

изгасявам
(гл.) загасявам, угасявам
(гл.) потушавам, потъпкван

изгасям
(гл.) гася, угасвам, загасвам

изгивам
(гл.) гина, загивам, пропадам, провалям се, изчезвам, умирам, загубвам почва, не успявам, чезна, гасна, погивам, загубвам се, падам, замирам

изгладен
(гл.) гладък, завършен

изгладнявам
(гл.) огладнявам, ставам гладен, прималява ми от глад, гладен съм

изглаждам
(гл.) лъскам, излъсквам, шлифовам, полирам, заглаждам
(гл.) уреждам, изличавам, премахвам, оправям
(гл.) гладя
(гл.) заравням, изравнявам, уравнявам, нивелирам
(гл.) заравнявам
(гл.) лакирам
(гл.) приглаждам, оглаждам
(гл.) успокоявам, усмирявам, укротявам, помирявам

изглаждане
(същ.) успокояване, усмиряване, укротяване, помиряване, помирение

изглед
(същ.) вид, външност, форма, образ, физиономия
(същ.) гледка, панорама, пейзаж
(същ.) перспектива, възможност, вероятност, шанс, надежда, сигурност, бъдеще, предвиждане, прогноза
(същ.) израз, изражение
(същ.) илюстрована картичка
(същ.) разположение, подредба

изглежда
(гл.) струва ми се, чини ми се, като че ли, сякаш, види се, комай, тъй ще да е, може би, вероятно, май че, тъй да се каже, гаче ли, оставам с впечатление, има изгледи, правдоподобно, по всичко изглежда, прилича, личи, очаква се

изглеждам
(гл.) имам вид, имам изглед, приличам, наподобявам
(гл.) успокоявам, помирявам, уреждам, подреждам, оправям

изглупявам
(гл.) оглупявам, ставам глупав, изумявам се, вдетинявам се, правя глупости, обезумявам

изглупял
(гл.) оглупял, вдетинил се, изпила му кукувица ума, опростял

изгнание
(същ.) заточение, каторга, депортация, остракизъм, изгонване, прокуда
(същ.) емиграция
(същ.) пропъждане
(същ.) изпъждане, изключване, отстраняване
(същ.) обявяване извън законите, проскрипция

изгнаник
(същ.) заточеник, каторжник, прокуденик
(същ.) емигрант
(същ.) беглец, разбойник

изгнивам
(гл.) сплувам се, скапвам се, разпадам се, разкапвам се, разлагам се, угнивам, гния
(гл.) разрушавам се, изчезвам, ставам на прах

изгнил
(гл.) гнил, прогнил, развален, разкапан, разложен, сплут, скапан, окапал, мухлясал
(гл.) загнил

изговарям
(гл.) учленявам, произнасям, говоря

изговаряне
(същ.) произнасяне, дикция, изговор

изговор
(същ.) произношение, акцент, дикция, говор, произнасяне, тембър
(същ.) изговаряне

изгода
(същ.) изгодност, полза, печалба, придобивка, добив, облага, преимущество, приход, доход, резултат, цена, награда, кяр, файда, интерес
(същ.) помощ

изгоден
(прил.) полезен, доходен, износен, на сметка, благоприятен, резултатен, ценен, лукративен, утилитарен
(прил.) удобен, сгоден, навременен
(прил.) добър, завиден
(прил.) евтин, икономичен

изгодно ми е
(словосъч.) изнася ми, имам сметка, понася ми, иде ми на сметка
(словосъч.) угодно ми е, удобно ми е, добре ми е

изгодност
(същ.) евтиния, риска цена, икономичност

изгонвам
(гл.) изпъждам, пропъждам, изхвърлям на улицата, прогонвам, прокуждам, пъдя, гоня, натирвам, изринвам, изритвам, давам пътя, измитам, изтласквам, изтиквам, избутвам, напъждам, изблъсквам, разгонвам, отстранявам, отлъчвам, отделям, изключвам, излъчвам, отдалечавам, отчислявам, уединявам
(гл.) изселвам, заточвам, екстернирам
(гл.) отритвам

изгонване
(същ.) изпъждане, изключване, отстраняване, изгнание
(същ.) пропъждане, заточение

изгонен
(гл.) изпъден, пропъден, прогонен, прокуден, напъден, отстранен, изключен, отдалечен, натирен, изтласкан, изтикан, избутан, премахнат, изселен

изгора
(същ.) любима, обична, симпатия, либе, любовница
(същ.) красавица, хубавица
(същ.) възлюбена

изгорен
(прил.) изгорял, препечен

изгорял
(гл.) изгорен, препечен

изготвям
(гл.) изработвам, извършвам, направям, приготвям

изграден
(гл.) построен, съзидан, иззидан, застроен, издигнат, конструиран
(гл.) създаден, направен

изграждам
(гл.) градя, построявам, съзиждам, зидам, строя, застроявам, издигам
(гл.) създавам, основавам, учредявам, образувам, осъществявам, правя, направям, творя, сътворявам, организирам
(гл.) иззиждам, вия, свивам
(гл.) формирам
(гл.) изработвам, произвеждам, фабрикувам, съчинявам, написвам, съставям

изграждане
(същ.) построяване, постройка, здание
(същ.) установяване, създаване, основаване, въвеждане

изгребвам
(гл.) греба, изстъргвам
(гл.) изхвърлям
(гл.) черпя, изчерпвам

изгрев
(същ.) изток, слънце
(същ.) поява, начало

изгризвам
(гл.) гриза, изпохапвам, изпогризвам, изпояждам, хапя, нахапвам, изхапвам, глождя, изглождям, изглозгвам, схапвам, огризвам, прегризвам
(гл.) глозгам

изгрявам
(гл.) блясвам, светвам, лумвам
(гл.) явявам се, появявам се, мярвам се, показвам се, излизам
(гл.) раждам се, пораждам се, създавам се

изгубвам
(гл.) загубвам, губя, лишавам се
(гл.) понасям загуба, търпя загуба, прахосвам, пропилявам, пръскам, изтървавам, изпускам, пропускам, проигравам
(гл.) жертвувам, пожертвувам
(гл.) претърпявам загуба
(гл.) похабявам

изгубвам надежда
(словосъч.) обезверявам се, обезкуражавам се, обезнадеждавам се, не вярвам повече

изгубвам пътя
(словосъч.) заблуждавам се, залутвам се, отклонявам се

изгубвам се
(гл.) изчезвам, пропадам, провалям се, загубвам се, затъвам, от мене ни помен, от мене ни следа, махвам се, дявам се, скривам се, няма ме, изфирясвам, щуквам

изгубен
(прил.) загубен, прахосан, разпилян, пропилян
(прил.) погубен, пропаднал, пожертвуван, провален
(прил.) неморален
(прил.) безнадежден, безизходен, отчайващ
(прил.) заблуден, бездомен, безстопанствен
(прил.) загинал, умиращ, отслабнал, обречен на смърт

изгълтвам
(гл.) лапвам, излапвам, изяждам, глътвам, нагълтвам, налапвам, опапвам, изпапвам
(гл.) тъпча се, лапам, нагъвам

изгълчавам
(гл.) изхоквам, избъбрям, измърморвам, издумвам

изгърбвам се
(гл.) гърбя се, гърбуша се, изгърбузвам се, прегърбвам се, превивам се, изкривявам се, изкорубвам се, изгъвам се, извивам се, клюмвам
(гл.) прегъвам се, свивам се

изгърмявам
(гл.) гръмвам, давам изстрел, избухвам, изехтявам, изтрещявам, пуквам
(гл.) бумтя, гърмя, еча
(гл.) изстрелвам
(гл.) трещя, тряскам, буча, удрям, думкам
(гл.) експлодирам

изгърмяване
(същ.) изстрел, взрив, детонация, гръмване
(същ.) щрак, щракване, плющене, гръм

издавам
(гл.) публикувам, обнародвам, печатам
(гл.) съобщавам, разкривам, не пазя тайна, сърби ме под езика
(гл.) предавам, издайнича, предателствувам, доноснича
(гл.) дрънкам, бърборя, дърдоря, раздрънквам
(гл.) изказвам, разгласявам
(гл.) изпускам, отделям, изхвърлям, излъчвам
(гл.) означавам, обозначавам, показвам, свидетелствувам за
(гл.) откривам
(гл.) подавам, изплезвам
(гл.) връчвам, освобождавам, изнасям, доставям
(гл.) пускам
(гл.) соча, подсказвам, говоря, свидетелствувам
(гл.) стърча, подавам се

издавам стон
(словосъч.) стена, пъшкам, охкам

издавам тайна
(словосъч.) разкривам, изкарвам наяве, разобличавам

издаване
(същ.) издание, публикуване, пускане, тираж
(същ.) излизане
(същ.) изпускане, изхвърляне, отделяне, излъчване, секрет
(същ.) предаване
(същ.) разгласяване, разкриване, откриване

издавям
(гл.) ловя, хващам, улавям, сграбчвам, вземам, набарвам, сбарвам, залавям, пипвам

издаден
(прил.) изпъкнал, издут, релефен, изваден
(прил.) публикуван, печатан, обнародван, отпечатан
(прил.) предаден, съобщен, разкрит
(прил.) висок, издигнат
(прил.) висящ, увиснал, провесен, надвесен
(прил.) подут, дебел
(прил.) щръкнал, надвиснал

издаденост
(същ.) изпъкване, изпъкналост, издатина

издайник
(същ.) предател, доносчик, доносник, шпионин
(същ.) клюкар, сплетник, клеветник

издайнича
(гл.) предателствувам, предавам, изменям, доноснича, шпионирам

издайничество
(същ.) предателство, измяна, вероломство, доносничество, шпионаж

издалеч
(същ.) отдалеч, от разстояние, отдалеко, на разстояние
(същ.) със заобикалки, внимателно, предпазливо

издание
(същ.) вестник, преса, книгопечатане
(същ.) издаване, публикуване, пускане, тираж

издатина
(същ.) изпъкналост, издаденост
(същ.) зъб, зъбец, палец
(същ.) изпъкване
(същ.) издутина, подутина, оток, буца
(същ.) топче, топка, орнамент, розетка
(същ.) насип, купчина, тераса, вал, рид, бърдо
(същ.) гърбавина, бучка, тумор
(същ.) рог, ребро, ръб, лост
(същ.) чело, издатък, стъпало

издатък
(същ.) ръб, чело, издатина, изпъкналост, стъпало

издебвам
(гл.) дебна, вардя, извардвам, причаквам, следя, изчаквам, изненадвам

издевателство
(същ.) гавра, подигравка, безчинство, ексцес, изстъпление, злодеяние, престъпление

издействувам
(гл.) измолвам, ходатайствувам, изходатайствувам, добивам, получавам, извоювам

изделие
(същ.) произведение, продукт, творба, предмет, работа, дело
(същ.) фабрикат

издигам
(гл.) изправям, дигам, вдигам, надигам, извишавам, покачвам, повишавам, повдигам, виря, навирям, привдигам, попривдигам, приповдигам, качвам
(гл.) зидам, строя, иззиждам
(гл.) въздигам, възвишавам, възхвалявам, възвеличавам
(гл.) издигам се, напредвам, авансирам, прогресирам
(гл.) подвигам
(гл.) създавам, правя да преуспее, прославям

издигам в култ
(словосъч.) боготворя, обожавам, прекланям се пред

издигам се
(гл.) дигам се, надигам се, подемам се, покачвам се, изправям се, привдигам се, попривдигам се, приповдигам се
(гл.) извишавам се, извисявам се, качвам се, изкачвам се, възкачвам се
(гл.) успявам, постигам, напредвам
(гл.) задавам се
(гл.) вдигам се
(гл.) вълнувам се, бушувам
(гл.) авансирам, прогресирам, повишавам, издигам

издигане
(същ.) вдигане, повдигане
(същ.) надигане и спадане, хвърляне, дърпане, теглене
(същ.) увеличаване, усилване, повишаване

издигнат
(прил.) надигнат, повдигнат, покачен, повишен, висок, издаден
(прил.) изправен, отвесен
(прил.) културен, просветен, образован, напреднал, изтъкнат, личен, забележителен, възвишен
(прил.) изпъкнал
(прил.) възвисен, благороден

издигнатина
(същ.) височина, възвишение, издатина

издигнатост
(същ.) възвишеност, висота
(същ.) величие

издирам
(гл.) раздирам, съдирам, дера, скъсвам, изподирам, разкъсвам
(гл.) дращя, издрасквам, изподрасквам, одрасквам

издирвам
(гл.) диря, търся, претърсвам, тършувам, потърсвам, проследявам, намирам, откривам
(гл.) изследвам, проучвам, правя изследване, проверявам
(гл.) сподирям, задирям, следя

издирване
(същ.) дирене, търсене, претърсване
(същ.) анкета, следствие
(същ.) изследване, изучаване, проучване, проверка

издокаран
(гл.) стегнат, изтупан, хубав, приятен
(гл.) чист, спретнат, кокетен, подреден, уреден, пременен

издоявам
(гл.) доя
(гл.) смуча, изсмуквам, изтощавам, изцеждам

издрасквам
(гл.) дращя, изподрасквам, поиздрасквам, надрасквам, дера, издирам, раздирам, изранявам, разранявам, стържа, остъргвам

издребнявам
(гл.) одребнявам, опростявам, изпадам в дребнавост, ставам дребнав, занимавам се с дребни работи

издребнял
(гл.) дребнав, станал дребнав, ограничен, еснаф, простак

издръжка
(същ.) подкрепа, прехрана, поддръжка, храна

издръжлив
(прил.) устойчив, корав, твърд, солиден, стабилен, здрав, силен, неизтощим, жизнеспособен, неуморен, неуморим, як, непоклатим, кален, изпитан, изпечен, неповредим
(прил.) траен, дълготраен, държелив
(прил.) търпелив
(прил.) упорит, смел, решителен, с висок дух, непреклонен, строг
(прил.) жилав
(прил.) непоколебим, постоянен

издръжливост
(същ.) устойчивост, твърдост, здравина, стабилност, якост, сила, хал, енергия, трайност, неизтощимост
(същ.) държеливост, жизненост, жизнеспособност
(същ.) търпение, сърцатост, нерви
(същ.) бърза възстановимост, жизнерадост, бодрост
(същ.) дух, кураж, ревност, усърдие
(същ.) жилавост
(същ.) търпеливост
(същ.) непоколебимост, постоянство, неизменност
(същ.) характер, упоритост, смелост, решителност, висок дух

издрънквам
(гл.) дрънвам, издрънчавам, изшумявам, звънвам, иззвънявам
(гл.) избъбрям, смутолевям, избърборвам, издумвам, изказвам, смънквам, изричам, изговорвам, измърморвам, издърдорвам, дърдоря, изплещвам

издувам
(гл.) надувам, подувам
(гл.) изхвърчавам

издува ме на смях
(словосъч.) напушва ме на смях, надува ме на смях, смешно ми е, досмешава ме, идва ми смях, смее ми се, смях ме е

издувам се
(гл.) надувам се, подувам се, набъбвам, увеличавам се, едрея, наедрявам, раста, нараствам, разраствам се, развивам се, разширявам се

издумвам
(гл.) изказвам, изричам, изговорвам, произнасям, продумвам, изхортувам, измърморвам

издумвам си
(словосъч.) изказвам си, споделям, наговорвам се, набъбрям се

издут
(прил.) подут, дебел, издаден
(прил.) изпъкнал, гърбав
(прил.) надут, подпухнал

издутина
(същ.) изпъкналост, издатина, подутина, оток, буца
(същ.) израстък, тумор

издутост
(същ.) подутост, изпъкналост, гърбавост

издухвам
(гл.) отвявам, завявам, завличам, отнасям, блъскам, нося, донасям
(гл.) хвръквам, излитам, изхвърчавам, експлодирам

издълбавам
(гл.) дълбая, ровя, пробивам, изчовърквам, дупча, продупчвам, промушвам, изравям
(гл.) гравирам, изрязвам
(гл.) извайвам
(гл.) къртя, разкъртвам, копая

издълбоко
(нар.) издъно, от дълбоко
(нар.) основно, радикално, от корен, из основи, задълбочено

издължавам се
(гл.) плащам, заплащам, изплащам, наплащам се, разплащам се

издънвам
(гл.) продънвам, пробивам
(гл.) продупчвам, провалям

издънен
(прил.) продънен, продупчен, провален, пробит, без дъно

издънка
(същ.) фиданка, стъбло, корен, израстък
(същ.) потомък, наследник, дете
(същ.) бранш, отдел, род
(същ.) филиз, мустаче, вейка, стрък
(същ.) клон, филиал
(същ.) младок

издъно
(нар.) из корен, издълбоко, дълбоко, от дъно
(нар.) основно, изцяло, радикално, из основи, коренно, без остатък

издържам
(гл.) изтрайвам, трая, утрайвам, устоявам, издръжлив съм, търпя, понасям, удържам, държа се, устисквам, изтърпявам, претърпявам
(гл.) смогвам, справям се, превъзмогвам, надвивам
(гл.) поддържам, храня, прехранвам, хрантутя
(гл.) устоявам на, понасям с търпение
(гл.) нося, крепя, подкрепям
(гл.) изхранвам
(гл.) подложен съм на

издържам се
(гл.) прехранвам се, препитавам се, изкарвам си прехраната, изкарвам си залъка
(гл.) живея, преживявам, храня се, съществувам

издържан
(прил.) образцов, примерен, съвършен, изискан, изправен, редовен, перфектен
(прил.) изящен, изтънчен, фин, префинен
(прил.) точен, педантичен, коректен

издържаност
(същ.) изисканост, изправност, съвършенство, изрядност

издържлив
(прил.) издръжлив, устойчив, корав, твърд, солиден, стабилен, здрав, силен, неизтощим, жизнеспособен, неуморен, неуморим, як, непоклатим, кален, изпитан, изпечен, неповредим
(прил.) траен, дълготраен, държелив
(прил.) търпелив

издържливост
(същ.) издръжливост, устойчивост, твърдост, здравина, стабилност, якост, сила, хал, енергия, трайност, неизтощимост
(същ.) държеливост, жизненост, жизнеспособност
(същ.) търпение, сърцатост, нерви

издърпвам
(гл.) изтеглям, изваждам, измъквам, извличам, изтътрям, дърпам, тегля, мъкна, вадя, изхлузвам
(гл.) притеглям, придърпвам, привличам, примъквам
(гл.) изскубвам, изтръгвам, откъсвам, изкоренявам
(гл.) изопвам, разширявам, удължавам, изпъвам
(гл.) влача, обтягам

издърпвам се
(гл.) отдръпвам се, изтеглям се, измъквам се, изскубвам се, откъсвам се, изтръгвам се, извличам се
(гл.) избягвам, отървавам се, изплъзвам се

издърпване
(същ.) теглене, влачене, опъване, изпъване, изтегляне, дърпане

издъхвам
(гл.) умирам, затварям очи, склопвам очи, почивам, преселвам се във вечността, заспивам вечен сън, отивам в гроба, прощавам се с живота, свършвам, свършва ми животът, намирам смъртта си, заминавам си, напускам света, предавам богу дух, гътвам се, обръщам очи, бера душа, агонизирам, заминавам, пуквам, падам под ножа, хвърлям петалите, хвърлям топа
(гл.) замирам, загивам, угасвам, изчезвам, загубвам се, пропадам, погивам, залязвам, загасвам

издъхнал
(гл.) умрял, починал, преселил се във вечността, мъртъв, труп, покойник, смъртник, покоен, склопил очи, предал богу дух, блаженопочиващ, пукнал, обърнал петалите, хвърлил топа
(гл.) загивал, изчезнал

издялвам
(гл.) сека, дялам, изсичам, изрязвам, гравирам, вая, извайвам

изедник
(същ.) грабител, експлоататор
(същ.) тиранин, потисник

изехтявам
(гл.) изгърмявам, избухвам, гръмвам, избухтявам, изечавам, еквам, ехтя, бумтя, изкънтявам

изживелица
(същ.) преживелица
(същ.) отживелица, рутина, старинност

изживявам
(гл.) преживявам, проживявам, прекарвам, изчаквам
(гл.) чувствувам, вълнувам се, страдам
(гл.) превъзмогвам, преодолявам
(гл.) изтърпявам, понасям

изживяно
(гл.) приключение, премеждие, патила, беди, неволи, страдания, одисея

изжулвам
(гл.) изтърквам, изтривам, протривам, жуля, изстъргвам, стържа, престъргвам, трия
(гл.) търкам, лъскам, излъсквам

изжулен
(прил.) изтъркан, изтрит, протрит, изстърган

изземвам
(гл.) вземам, отнемам, задигам, изтръгвам
(гл.) конфискувам, реквизирам

иззиждам
(гл.) изграждам, съзиждам, построявам, застроявам, строя
(гл.) градя, зидам, вия, свивам

изигравам
(гл.) измамвам, излъгвам, мамя, лъжа, заблуждавам, хитрувам, изхитрявам, надлъгвам, надигравам, надхитрявам, дяволувам, играя на въже
(гл.) доигравам, свършвам играта, изпълнявам си задачата
(гл.) проигравам, изтървам, пропущам
(гл.) надхитрям, служа си с измама, постъпвам нечестно
(гл.) използувам, експлоатирам, изтръгвам, извличам
(гл.) изхитрям

изиграване
(същ.) мамене, измамване, излъгване, изхитряване

изискан
(прил.) искан, търсен, молен, измолен, рекламиран, призован
(прил.) префинен, изтънчен, изящен, с вкус, фин, деликатен, нежен, изнежен, елегантен, спретнат, рафиниран, издържан, съвършен
(прил.) изправен, редовен, акуратен, порядъчен
(прил.) любезен, учтив, вежлив
(прил.) чувствителен
(прил.) методичен, строг, взискателен
(прил.) моден, шик
(прил.) стилен
(прил.) претенциозен, помпозен
(прил.) прост, чист, класически
(прил.) точен, педантичен, коректен
(прил.) тънък

изискано
(нар.) изтънчено, изящно, нежно, фино

изисканост
(същ.) изтънченост, префиненост, финност, деликатност, нежност, изящност
(същ.) изправност, издържаност, изрядност, редовност
(същ.) елегантност, шлифовка, лустро
(същ.) изящество, финес
(същ.) шик
(същ.) чувствителност

изисквам
(гл.) искам, моля, измолвам, издействувам, желая, претендирам, поставям изисквания, прося, изпросвам
(гл.) налагам, настоявам, стремя се
(гл.) задължавам, давам указание, заповядвам
(гл.) трябва ми, нуждая се от
(гл.) влека след себе си, свързан съм с
(гл.) нареждам

изискване
(същ.) условие
(същ.) необходимост, потребност, взискателност, нужда
(същ.) претенция
(същ.) искане, поискване

изисква се
(гл.) иска се, необходимо е, налага се, потребно е, трябва, без него не може

изискващ внимание
(словосъч.) напрегнат, уморителен, изтощителен

изискуем
(прил.) дължим, платим

изискуемост
(същ.) дължимост

изказвам
(гл.) казвам, издумвам, изговорвам, изричам, изразявам, давам израз, произнасям, измърморвам, изхортувам
(гл.) предавам, издавам, издайнича, предателствувам
(гл.) разкривам, разгласявам
(гл.) шепна, мълвя, промълвям

изказвам мнение
(словосъч.) коментирам

изказвам се
(гл.) изразявам се, излагам се, казвам си думата, казвам мнението си, правя изказване, обяснявам се, говоря, приказвам, беседвам
(гл.) издавам се
(гл.) намесвам се, обаждам се

изказване
(същ.) изразяване, мнение, реч, дума, изявление, говорене
(същ.) излагане, казване, изложение, твърдение
(същ.) оценка, преценка, присъда, решение
(същ.) тържествена декларация

изкалвам
(гл.) мацам, цапам, изцапвам, цапотя

изкалъпвам
(гл.) изработвам, правя, направям, изковавам, изфабрикувам, изкусурявам, измайсторявам
(гл.) съчинявам, измислям, изсмуквам из пръсти
(гл.) скърпвам, скопосвам, импровизирам

изкалъпен
(гл.) направен, изработен, измайсторен, изкаран, изфабрикуван, възпроизведен
(гл.) измислен, съчинен, изсмукан из пръсти

изкалян
(гл.) мръсен, нечист, изцапан, замърсен

изкаран докрай
(словосъч.) завършен, в завършен вид, оформен, доизкусурен, съвършен, отличен

изкарвам
(гл.) измъквам, изваждам, изнасям, извличам, тегля, мъкна, изтеглям, влача, изтръгвам, вадя
(гл.) отвеждам, извеждам, откарвам
(гл.) печеля, припечелвам, спечелвам
(гл.) завършвам, свършвам, довършвам, довеждам докрай
(гл.) добивам
(гл.) карам, отбивам, излежавам

изкарвам напред
(словосъч.) изнасям, излагам, показвам

изкарвам наяве
(словосъч.) разкривам, разобличавам, издавам тайна

изкарвам от търпение
(словосъч.) раздразням, разгневявам, вбесявам
(словосъч.) разярявам

изкарвам прехраната си
(словосъч.) препитавам се, прехранвам се, работя, припечелвам, печеля, изкарвам си хляба, поминувам, поминавам

изкатервам се
(гл.) катеря се, качвам се, изкачвам се, възкачвам се, възлизам, пъпля, пълзя, изпълзявам

изкачвам
(гл.) качвам, покачвам, яхвам, възсядам

изкачвам се
(гл.) качвам, възкачвам, възсядам, яхвам, катеря се, изкатервам се, възлизам, издигам се

изкачване
(същ.) нанагорнище, възвишение, хълм

изкашлям
(гл.) изхрачвам, храча, плюя

изкашляне
(същ.) изхрачване, храчене, плюене

изкикотвам се
(гл.) изсмивам се, прихвам да се смея, кикотя се, присмивам се, кискам се, смея се, избухвам в смях, изкисквам се

изкипявам
(гл.) кипя, пеня се, преливам

изклинчвам
(гл.) клинча, манкирам, избягвам, отбягвам, изплъзвам се, измъквам се, лавирам, не изпълнявам
(гл.) извъртам, хитрувам

изключая
(нар.) без, с изключение, освен, извън, вън, като се изключи

изключвам
(гл.) отчислявам, отлъчвам, излъчвам, премахвам, махвам, отмахвам, отделям, отхвърлям, отстранявам
(гл.) елиминирам
(гл.) не допускам
(гл.) не смятам
(гл.) разединявам, отцепвам, прекъсвам, освобождавам
(гл.) сменявам, уволнявам

изключване
(същ.) изпъждане, изгонване, отстраняване, изгнание
(същ.) прекъсване, спиране, преустановяване
(същ.) разединяване, отделяне, разглобяване
(същ.) отцепване
(същ.) савак, затвор, клапан

изключение
(същ.) особеност, отклонение, рядкост, различие, отстъпление, аномалия

изключено
(нар.) невъзможно, невероятно, неправдоподобно, невярно, несъвместимо, недопустимо
(нар.) в никакъв случай, не може, не бива, не се разрешава

изключителен
(прил.) особен, рядък, необикновен, единствен по рода си, специален, отделен, несравним, ненормален, безподобен, забележителен, неочакван, небивал
(прил.) извънреден, извънмерен, чрезмерен, голям, феноменален
(прил.) безпримерен, безпрецедентен
(прил.) великолепен, величествен, превъзходен, блестящ, разкошен, прекрасен, възхитителен, божествен, пищен
(прил.) неповторим, уникален
(прил.) ненадминат
(прил.) необичаен

изключително
(нар.) особено, извънредно, единствено, само, необикновено, рядко
(нар.) твърде много, извънмерно
(нар.) много, крайно
(нар.) изцяло, напълно, съвсем
(нар.) удивително, необичайно, ревностно, енергично

изключително право
(словосъч.) монопол, привилегия, запазено право
(словосъч.) предимство, преимущество

изковавам
(гл.) кова, чукам, бия
(гл.) създавам, правя, творя, сътворявам
(гл.) изработвам, изфабрикувам, изкалъпвам
(гл.) измислям, съчинявам, изобретявам
(гл.) меся, омесвам, мачкам

изковаване
(същ.) коване, чукане, заковаване

изконтен
(гл.) наконтен, пременен, нагизден, гиздав, напет, хубав, красив, докаран

изкоп
(същ.) канавка, ров, яма, канал
(същ.) траншея
(същ.) трап, дупка
(същ.) изкопи

изкопавам
(гл.) копая, ровя, изравям, дълбая, издълбавам
(гл.) намирам, откривам, изваждам
(гл.) разкопавам, прекопавам
(гл.) правя разкопки, изривам
(гл.) подкопавам, подривам
(гл.) прокопавам

изкопи
(същ.) яма, трап, изкоп

изкопчвам
(гл.) измъквам, изтръгвам, изкарвам, изскубвам
(гл.) издействувам, придобивам, измолвам, изпросвам, изкрънквам

изкопчвам се
(гл.) изплъзвам се, откопчвам се, избягвам, освобождавам се, отървавам се, изклинчвам, свободен съм

изкоренявам
(гл.) изваждам, изтеглям, извличам, изтръгвам, измъквам, изскубвам, вадя, мъкна, изкъртвам, оскубвам, скубя, изкарвам
(гл.) премахвам, изтребвам, унищожавам, затривам, прочиствам

изкореняване
(същ.) изваждане, изтръгване
(същ.) унищожаване, изтребване, унищожение, изтребление, премахване

изкормям
(гл.) изтърбушвам
(гл.) разпарям

изкорубвам се
(гл.) извивам се, превивам се, изкривявам се, прегърбвам се, изгърбвам се, прегъвам се, изгъвам се, огъвам се, свивам, се
(гл.) деформирам се, измятам се, разцентровам се, сплесквам се

изкрещявам
(гл.) изкрясквам, изревавам, извряквам, изврясквам, извиквам, провиквам се, изписквам, пропищявам, застенвам, разревавам се, кряскам, викам, рева, врякам
(гл.) пищя, крещя, изпищявам

изкривен
(гл.) извит, разкривен, прегърбен
(гл.) крив, лъкатушен
(гл.) наклонен, килнат

изкривеност
(същ.) извитост, разкривеност, прегърбеност
(същ.) извращаване, изопачаване, изопачение, извращение, изопаченост

изкривявам
(гл.) превивам, прегъвам, извивам, свивам, кривя, вия, сгъвам, извъртам, навивам, преломявам
(гл.) разкривявам, разтеглям, деформирам
(гл.) извращавам, изопачавам, изкълчвам, преиначавам, кривя си душата, лъжа
(гл.) навяхвам, гърча се, сгърчвам се

изкривявам се
(гл.) изкорубвам се, деформирам се, измятам се, разцентровам се, огъвам се, сплесквам се
(гл.) хлътвам, вгъвам се, вися, провисвам

изкривяване
(същ.) деформация, дисторция
(същ.) крива, крива линия, извивка, кривина, дъга
(същ.) кривене, разкривяване, кълчене
(същ.) обезобразяване, деформиране, изопачаване, извращаване
(същ.) пречупване, извиване
(същ.) хлътване, вгъване, провисване

изкрънквам
(гл.) изпросвам, измолвам, издействувам, изкопчвам

изкрясква
(гл.) гракам, грача, крякам

изкрясквам
(гл.) изкрещявам, изревавам, извряквам, изврясквам, извиквам, провиквам се, изписквам, пропищявам, застенвам, разревавам се, кряскам, викам, рева, врякам

изкупвам
(гл.) изкупувам, откупувам, изплащам, купувам, закупувам
(гл.) изплащам вина, търпя мъка, изстрадвам, страдам, изтърпявам, претърпявам, възмездявам
(гл.) отплащам се за, извинявам се за, компенсирам

изкупване
(същ.) откуп, изплащане
(същ.) изкупление

изкупление
(същ.) възмездие
(същ.) изкупуване, изплащане
(същ.) мъка, жертва

изкупувам
(гл.) откупувам, изплащам, купувам, закупувам
(гл.) изплащам вина, търпя мъка, изстрадвам, страдам, изтърпявам, претърпявам, възмездявам

изкусен
(прил.) майсторски, опитен, вещ, сръчен, похватен, способен, ловък, хитър, префинен, рафиниран
(прил.) прозорлив, лукав, умел
(прил.) добре подготвен, квалифициран, талантлив
(прил.) изобретателен, находчив, остроумен
(прил.) добре изпълнен, изпипан
(прил.) изпечен
(прил.) прецизен, внимателен, изящен
(прил.) сложен
(прил.) безскрупулен, непочтен, нечестен, задкулисен
(прил.) тънък, дяволит, ироничен

изкусител
(същ.) съблазнител, прелъстител
(същ.) дявол, сатана

изкусителен
(прил.) съблазнителен, прелъстителен, примамлив

изкусно
(нар.) изобретателно, оригинално, остроумно

изкуствен
(прил.) неестествен
(прил.) имитиран, възпроизведен, копиран, пресъздаден
(прил.) изкривен, изкълчен
(прил.) престорен, неискрен, фалшив, лъжлив, фалшифициран, измамлив
(прил.) подправен
(прил.) недействителен, въображаем, илюзорен
(прил.) принуден, превзет
(прил.) маниерен
(прил.) театрален, мелодраматичен, показен, гонещ външни ефекти
(прил.) неистински, спомагателен
(прил.) привиден
(прил.) долнокачествен

изкуствено повишен
(словосъч.) шумен, рекламен, надут

изкуственост
(същ.) неестественост
(същ.) престореност, неискреност, фалш, лъжа, измама
(същ.) принуденост, превзетост
(същ.) преструване, превземане, преструвка, превземка, маниерничене

изкуство
(същ.) умение, опитност, вещина, сръчност, майсторство, майстория, способност, талант, похватност, ловкост, знание, леснота, майсторлък, мурафет
(същ.) трик
(същ.) съвършено владеене
(същ.) изобретателност

изкусурявам
(гл.) дотъкмявам, доработвам, довършвам, доправям, усъвършенствувам, подобрявам, натъкмявам, изкалъпвам, измайсторявам, изфинвам

изкуфял
(прил.) изглупял, изветрял, глупав, оглупял, изплискан
(прил.) бабешки, старешки, вдетинен
(прил.) побъркан, шантав, объркан
(прил.) старчески, сенилен, грохнал

изкуфялост
(същ.) старост, сенилност, грохналост

изкушавам
(гл.) блазня, съблазнявам, прелъстявам, пленявам, привличам, излъстявам, поблазням
(гл.) подлъгвам, прилъгвам, подмамвам, измамвам
(гл.) мамя, примамвам
(гл.) впримчвам

изкушение
(същ.) съблазън, прелъстяване, прелъщение
(същ.) измама, примамка, подмамка

изкушител
(същ.) изкусител, съблазнител, прелъстител
(същ.) дявол, сатана

изкълчвам
(гл.) навяхвам
(гл.) изкривявам, разкривявам, извъртам, измятам, изменям
(гл.) изопачавам, преиначавам
(гл.) окарикатурявам
(гл.) размествам, обърквам, разстройвам

изкълчен
(прил.) навехнат
(прил.) крив, изкривен, разкривен, извъртян
(прил.) преиначен, изменен, изопачен
(прил.) разместен, несвързан, непоследователен, нелогичен

изкънтявам
(гл.) изехтявам, избухтявам, изтрещявам, тряскам, прокънтявам, гърмя, изгърмявам, прогърмявам, трещя, бумтя, избумтявам

изкъпвам се
(гл.) къпя се, измивам се, вземам баня

изкърпвам
(гл.) поправям, ремонтирам, кърпя, закърпвам

изкъртвам
(гл.) откъртвам, отчупвам, отломявам, строшавам, разкъртвам

излагам
(гл.) показвам, излагам на показ, посочвам, демонстрирам
(гл.) разказвам, изяснявам, развивам, обяснявам, описвам
(гл.) компрометирам, посрамвам, засрамвам, сконфузвам, дискредитирам, опозорявам, позоря, унижавам, кепазя, окепазявам, резиля, орезилявам, правя за резил, злепоставям
(гл.) изкарвам напред, изнасям
(гл.) изразявам, казвам, изявявам, заявявам, обявявам, съобщавам, формулирам
(гл.) поставям под съмнение, хвърлям сянка върху

излагам на показ
(словосъч.) парадирам, показвам се, перча се, големея се

излагам на риск
(словосъч.) въвличам, обвързвам, заангажирвам

излагам се
(гл.) показвам се, явявам се
(гл.) обяснявам се, изказвам се, развивам мислите си, приказвам, говоря, казвам, изразявам се, поддържам
(гл.) засрамвам се, срамя се, ставам за срам, ставам за резил, компрометирам се, сконфузвам се, кепазя се, посрамвам се
(гл.) рискувам, заплашен съм, застрашен съм, съм в опасност

излагам се на опасност
(словосъч.) застрашен съм, заплашен съм, рискувам

излагане
(същ.) срам, позор, резил, компрометиране
(същ.) изразяване, казване, изложение, твърдение, изявление, изказване
(същ.) показване, показ, демонстрация
(същ.) посочване, изтъкване

излаз
(същ.) изход, отвор, проход, врата
(същ.) достъп, простор, свобода
(същ.) устие

излайвам
(гл.) джавкам, изскимтявам, лая

излайване
(същ.) джавкане, скимтене, лай

излак
(същ.) кладенец, бунар, герен

излапвам
(гл.) лапам, изяждам, глътвам, налапвам, нагълтвам, изгълтвам, опапвам, изплюсквам, изпуквам, надънвам се, нахранвам се
(гл.) прахосвам, пропилявам
(гл.) поглъщам лакомо

излежавам
(гл.) карам, изкарвам, отбивам

излежавам се
(гл.) лежа, излягам се
(гл.) бездействувам, безделнича, хайлазувам, лентяйствувам, дремя

излеко
(нар.) леко, едва, полека

излекувам
(гл.) изцерявам, оздравявам, възстановявам
(гл.) поправям, изправям, отстранявам, неутрализирам, противодействувам, смекчавам

излекуване
(същ.) изцеление, изцеряване, оздравяване
(същ.) възстановяване

излет
(същ.) екскурзия, разходка, обиколка, пътуване

излетник
(същ.) екскурзиант, турист
(същ.) посетител, гост, летовник

излетява
(гл.) излита
(гл.) преминава, изчезва, отминава

излечим
(прил.) излекуем, изцерим

излечителен
(прил.) изцерителен, церителен, лековит

изливам
(гл.) плисвам, хвърлям вода, писвам, ливвам
(гл.) разливам, проливам
(гл.) изсипвам, източвам, изваждам
(гл.) плискам, поливам

изливам се
(гл.) лея се, изтичам се, стичам се

изливане
(същ.) излизане, извиране, изтичане, оттичане

излиза
(гл.) оказва се, установява се, добива се, получава се, вижда се, става ясно, случва се

излизам
(гл.) тръгвам, напущам, отделям се, отдалечавам се
(гл.) изтръгвам се, измъквам се, изскубвам се
(гл.) показвам се, появявам се, явявам се, излизам налице, подавам се, изскоквам, изскачам, наизлизам
(гл.) произхождам, произлизам, произтичам
(гл.) бивам публикуван, бивам отпечатан, бивам издаден

излизам в пенсия
(словосъч.) оттеглям се, напускам работа, пенсионирам се

излиза ми из ума
(словосъч.) забравям, пропускам, изпускам, изумявам, щуква ми из ума, изхвръква ми из ума, излиза ми из главата

излиза ми солено
(словосъч.) струва ми скъпо, излиза ми из носа

излизам наглава
(словосъч.) справям се, успявам, смогвам, превъзмогвам, налагам се, надвивам, вземам надмощие, вземам връх, възтържествувам, надделявам, надмогвам

излизам налице
(словосъч.) показвам се, появявам се, ставам явен, явявам се, мярвам се, лъсвам се, изскоквам, изпъквам, излизам начело, излизам наяве
(словосъч.) проявявам се, прочувам се, прославям се, ставам известен

излизам на повърхността
(словосъч.) показвам се, появявам се, излизам наяве, изплувам, излизам налице
(словосъч.) подавам се

излизам на сцената
(словосъч.) излизам наяве, показвам се, мярвам се, появявам се, вестявам се
(словосъч.) играя роля, действувам, оперирам

излизам наяве
(словосъч.) показвам се, лъсвам, мярвам се, вестявам се, появявам се, довтасвам
(словосъч.) излизам на сцената
(словосъч.) очертавам се, ставам известен, възниквам за въпрос, изниквам за факт

излизам от
(словосъч.) базирам се, основавам се, изхождам

излизам от кожата си
(словосъч.) нервирам се, избухвам, дразня се, раздразням се, ядосвам се, излизам от търпение, възбуждам се, кипвам, горещя се, разгорещявам се, хващат ме дяволите, прихващат ме, излизам вън от себе си, не ме побира, опват ми се нервите, разгневявам се

излизам от себе си
(словосъч.) нервирам се, избухвам, дразня се, раздразням се, ядосвам се, излизам от търпение, възбуждам се, кипвам, горещя се, разгорещявам се, хващат ме дяволите, прихващат ме, излизам вън от себе си, излизам от кожата си, не ме побира, опват ми се нервите, разгневявам се

излизане
(същ.) извиране, изтичане, оттичане, изливане
(същ.) издаване, публикуване

излизвам
(гл.) изблизвам, облизвам, лижа

излинявам
(гл.) линея, залинявам, вехна, топя се, съхна, слабея, посървам, отпадам, губя сили, изнемощявам, губя се, повяхвам
(гл.) избледнявам

излитам
(гл.) отвявам, отнасям, издухвам, хвръквам, изхвърчавам, експлодирам

излитам се
(гл.) излетявам се, литвам, изхвръквам, засилвам се, хвърлям се, впускам се, втурвам се, устремявам се, изхвърлям се
(гл.) изсипвам се, залитам, силя се, пъна се, напъвам се, поизсилвам се, престаравам се

излитане
(същ.) изсилване, ексцес, залитане, престараване

изличавам
(гл.) заличавам, скривам, закривам, замъглявам
(гл.) изтривам, зачертавам
(гл.) изтърквам
(гл.) променям, зачерквам

изличаване
(същ.) изтриване, заличаване, зачертаване
(същ.) изстъргване

изличим
(гл.) заличим, изтриваем
(гл.) нетраен, временен, преходен

излишен
(прил.) лишен, в излишък, в повече, артък, ненужен, безполезен, непотребен, маловажен, безпредметен, пето колело
(прил.) напуст, напразен, ялов
(прил.) безсмислен
(прил.) свободен, неизползуван

излишество
(същ.) излишък, обилие, изобилие, плодородие
(същ.) прекаленост, разточителство, разточителност, неумереност

излишък
(същ.) остатък
(същ.) придатък, придобивка, притурка, добавка, допълнение
(същ.) обилие, изобилие, плодородие, излишество, разточителство
(същ.) пищност

излияние
(същ.) словоизлияние, словоохотливост, многоглаголстване, бъбривост, приказливост

излиятелен
(прил.) експанзивен, открит, неприкрит
(прил.) прочувствен, възторжен, цветист

излиятелност
(същ.) експанзивност, откритост, неприкритост

изложба
(същ.) изложение, излагане, показ, демонстрация

изложен
(прил.) разположен, обърнат на показ, на видно място
(прил.) разказан, обяснен, развит
(прил.) компрометиран, посрамен, засрамен, опозорен, злепоставен
(прил.) застрашен, несигурен, заплашен, в опасност
(прил.) незащитен, мъчно защитим, незащитим
(прил.) открит, непокрит, оголен
(прил.) подлежащ, предразположен, уязвим

изложение
(същ.) излагане, изразяване, казване, твърдение, изявление, изказване
(същ.) обяснение, описание, тълкуване
(същ.) посочване, изтъкване

изложен на вятър
(словосъч.) незаслонен, незащитен, без подслон

излоквам
(гл.) лоча, пия жадно

излочвам
(гл.) гълтам, лоча

излъган
(прил.) измамен, изигран, надхитрен, прилъган, примамен, подмамен, подведен

излъгвам
(гл.) лъжа, мамя, измамвам, подлъгвам, подмамвам, заблуждавам, изхитрям, надхитрям, изигравам, примамвам, подвеждам
(гл.) излъстявам, прелъстявам
(гл.) подхлъзвам

излъгвам се
(гл.) лъжа се, подлъгвам се, заблуждавам се, подвеждам се, хващам се на въдицата

излъгване
(същ.) мамене, измамване, изиграване, изхитряване

излъскан
(гл.) лъскав, гладък, полиран, гланцов

излъсквам
(гл.) гладя, изглаждам, лъскам, шлифовам
(гл.) лакирам, полирам
(гл.) лустросвам
(гл.) придавам блясък
(гл.) търкам, изтърквам, жуля, изжулвам

излъстявам
(гл.) прелъстявам, съблазнявам, изкушавам, пленявам
(гл.) подмамвам, примамвам

излъчвам
(гл.) отделям, отлъчвам, откъсвам, изпускам
(гл.) отстранявам, отдалечавам, отблъсквам, отмахвам
(гл.) издавам, изхвърлям
(гл.) святкам, искря, блещукам

излъчвам се
(гл.) пъча се, дуя се, надувам се, перя се, перча се, напервам се, издувам се
(гл.) изпъквам

излъчване
(същ.) отделяне, радиация
(същ.) издаване, изпускане, изхвърляне, секрет
(същ.) лъчение, електронна емисия, емисия
(същ.) радиопредаване
(същ.) святкане, искрене, блещукане

излъчено вещество
(словосъч.) еманация, миризма, миризми, изпарения

излюпвам
(гл.) люпя, мътя, измътвам

излюпвам се
(гл.) раждам се, излизам
(гл.) създавам се, оформявам се, показвам се, изпъквам, излизам наяве

излюпване
(същ.) мътене, измътване, инкубация

излющвам
(гл.) лющя, олющвам, беля, обелвам, избелвам, махам люспите

излягам се
(гл.) излежавам се, полягвам си, лягам си, лежа, обтягам се, опъвам се, лежа си
(гл.) облягам се, надявам се

излязъл от употреба
(словосъч.) остарял, старомоден, демодиран

измайсторявам
(гл.) изкалъпвам, изработвам, изкарвам, завършвам, майсторя, изкусурявам, изфабрикувам, обработвам, извайвам, изпипвам, изфинвам

измама
(същ.) лъжа
(същ.) подлъгване, излъгване, шмекерия, изиграване, подвеждане, подмамване, измамване
(същ.) заблуда, заблуждение, заслепение, видение, мираж, химера, илюзия, призрак, мечта
(същ.) подлост, лицемерие, притворство, машинация, игра, маска
(същ.) предателство, издайничество, изменничество, вероломство
(същ.) злоупотреба, шарлатанство
(същ.) съблазън, прелъстяване
(същ.) извъртане, софистика, хитрина
(същ.) усукване, шикалкавене, мошеничество
(същ.) мистификация
(същ.) нагласена работа, фалшификация
(същ.) нечестност, невярност, фалш, двуличие, изневяра
(същ.) непочтеност
(същ.) номер, шега, измислица
(същ.) подхлъзване, интриги
(същ.) преструване, преструвка, симулация, симулиране, шарлатания
(същ.) неискреност
(същ.) хитрост, ловкост, хитър номер
(същ.) фокуси

измамвам
(гл.) лъжа, излъгвам, подлъгвам, прилъгвам, изигравам, изхитрям, надхитрям, заблуждавам, държа в заблуда, привличам, подмамвам, примамвам, мамя, баламосвам, пращам за зелен хайвер
(гл.) съблазнявам, изкушавам, прелъстявам, излъстявам, пленявам
(гл.) подвеждам, подкупвам, злоупотребявам
(гл.) използувам
(гл.) служа си с измама, постъпвам нечестно
(гл.) подхлъзвам
(гл.) подправям, нагласям, фалшифицирам
(гл.) открадвам, свивам, обирам
(гл.) плагиатствувам, преписвам

измамване
(същ.) мамене, излъгване, изиграване, изхитряване

измамен
(прил.) погрешен, грешен, лъжлив, неверен
(прил.) хитър, измамнически, несигурен

измамен в надеждите си
(словосъч.) разочарован, обезсърчен, възпрепятствуван

измамлив
(прил.) лъжовен, лъжлив, измамен, неистински, примамлив, привиден, измамнически
(прил.) съблазнителен, прелъстителен
(прил.) лицемерен, притворен, подъл, вероломен
(прил.) химеричен, призрачен, миражен
(прил.) илюзорен, въображаем
(прил.) недействителен, изкуствен
(прил.) хитър, коварен, лукав

измамник
(същ.) лъжец, шарлатании, мошеник, изнудвач
(същ.) подлец, вероломник, лицемер
(същ.) съблазнител, прелъстител
(същ.) съмнителна личност, фалшификатор
(същ.) хищник, лихвар
(същ.) шарлатанин, самозванец

измамнически
(прил.) нечестен, лъжлив, шарлатански, мошенически, изнудвачески, подъл
(прил.) непочтен
(прил.) таен, потаен, коварен, лукав
(прил.) хитър, измамен, несигурен

измацвам
(гл.) изцапвам, изплесквам, омацвам, размацвам, оцапвам, мацам, цапам, зацапвам, кирливя, изкирливям, накирливям, правя бербат
(гл.) мърся, замърсявам, измърсявам, петня, опетнявам

измачквам
(гл.) мачкам, смачквам, сбръчквам

измежду
(предл.) из, от, всред, между, изпомежду, из средата
(предл.) сред, у, в

изменен
(гл.) променен, видоизменен, преобразен, взел друг вид, трансформиран, претърпял промяна
(гл.) обезобразен, обезформен, деформиран, изкривен, изопачен, преиначен

изменение
(същ.) промяна, променение, видоизменение, трансформация, модификация, преобразование, метаморфоза, смяна, подновяване, обнова, поправка
(същ.) обрат, поврат
(същ.) връщане назад
(същ.) нововъведение, новост

изменлив
(прил.) изменчив, изменяем, променчив, вариращ, неустановен, несигурен, непостоянен, колеблив, непоследователен, неопределен, подвижен, относителен
(прил.) капризен, своеобразен, своенравен

изменник
(същ.) неверник, вероломник, измамник, предател, дезертьор, безчестен, безсъвестен

изменнически
(прил.) коварен, вероломен, неверен, предателски
(прил.) подъл

изменничество
(същ.) измама, изневяра, вероломство, предателство, издайничество, измамничество

изменчив
(прил.) изменяем, променчив, вариращ, неустановен, несигурен, непостоянен, колеблив, непоследователен, неопределен, подвижен, относителен
(прил.) капризен, своеобразен, своенравен
(прил.) опак, непокорен, своеволен
(прил.) безотговорен, блуждаещ, неконцентриран, несъсредоточен, нестабилен
(прил.) променлив, неуловим
(прил.) разтеглив

изменчивост
(същ.) променчивост, непостоянство, неустановеност, колебливост, несигурност, неопределеност, непоследователност, подвижност
(същ.) каприз, фантазия, своенравие, своеобразие

изменявам
(гл.) меня, сменям, давам друг вид, превръщам, променям, видоизменям, модифицирам, трансформирам, подправям
(гл.) преработвам, преустройвам, поправям

изменявам се
(гл.) изменям се, променям се, варирам, видоизменям се, поизменям се, променям вида си, трансформирам се, преобразявам се, вземам друг вид, претърпявам промяна, превръщам се

изменям
(гл.) изневерявам, изменявам, мамя, лъжа, нарушавам клетва
(гл.) меня, променям, видоизменям, варирам, разнообразявам
(гл.) модулирам
(гл.) не се сбъдвам, не оправдавам надеждите, разочаровам

изменям се
(гл.) променям, променлив съм, ставам

измервам
(гл.) меря, премервам, вземам мярка, отмервам, размервам, разкроявам
(гл.) изпитвам, пробвам, опитвам, изпробвам

измерване
(същ.) мерене, премерване, измерение
(същ.) оценяване, преценяване, пресмятане, определяне

измерен
(гл.) премерен, размерен, мерен
(гл.) изпитан, изпробван, пробван, опитан, претеглен, теглен
(гл.) отмерен, прецизен, правилен, точно определен

измерение
(същ.) големина, размер, обем, величина
(същ.) мерене, измерване, премерване

измерим
(прил.) ограничен, определен, обхватен

измерителен
(прил.) изтощителен, уморителен, съсипателен, изнурителен, сломяващ, обезсилващ, тежък, труден, мъчен, убийствен, непоносим

измествам
(гл.) избутвам, изтласквам, изтиквам, премествам, размествам, отмествам, пренасям, прехвърлям, местя
(гл.) замествам, наследявам, сменявам, заменявам
(гл.) заемам мястото на, уволнявам
(гл.) заменям
(гл.) изпъждам

измет
(същ.) смет, отпадъци, боклук, нечистотия, кал, тиня
(същ.) хора неморални, морално паднали, калта на обществото
(същ.) сган, утайка

измивам
(гл.) изчиствам, промивам, мия, чистя, очиствам, пречиствам, прочиствам, изплаквам, изкъпвам
(гл.) заличавам, изличавам, изтривам, премахвам, разчиствам
(гл.) къпя, окъпвам
(гл.) обливам

измивам със силна струя
(словосъч.) заливам, обливам, промивам

изминавам
(гл.) изхождам, пропътувам, извървявам, обхождам
(гл.) преминавам, изтичам, минавам, отминавам, свършвам, източвам се, вървя, протичам
(гл.) изпреварвам, задминавам
(гл.) обикалям, прекосявам

изминал
(гл.) изтекъл, минал, преминал, отминал, стар, отдавнашен

измислен
(гл.) мним, фиктивен, лъжовен, неистински, лъжлив, неверен, изсмукан из пръсти, нереален, недействителен, несъществуващ, въображаем, фантастичен

измислица
(същ.) небивалица, неистина, недействителност, невероятно, измишльотина
(същ.) басня, бабини деветини, фантасмагория, приказка, история, анекдот
(същ.) лъжа, фантазия, въображение, фикция
(същ.) измама, номер, шега

измислям
(гл.) намислям, съчинявам, изнамирам, изобретявам, откривам, създавам
(гл.) хрумва ми, теква ми, наумявам, измъдрям, сещам се, идва ми на ума, ражда ми главата, ражда се в главата ми, умен съм, имам ум
(гл.) скалъпвам, изфабрикувам, изсмуквам из пръсти
(гл.) изработвам, планирам
(гл.) узнавам, изчислявам
(гл.) оформявам, съставям, построявам, сглобявам
(гл.) подправям, произвеждам, фабрикувам
(гл.) фантазирам, преувеличавам

измит
(гл.) чист, чистоплътен, изпран, почистен

измитай се
(гл.) махай се, бягай, пръждосай се, да те няма, обирай си парцалите

измитам
(гл.) мета, изчиствам, помитам, премитам
(гл.) махвам, премахвам, изхвърлям
(гл.) чистя, почиствам, разтребвам

измитам се
(гл.) махвам се, отивам си, напущам, оттеглям се, пръждосвам се, обирам си парцалите

измишльотина
(същ.) принадлежност, приспособление, уред

измокрям
(гл.) намокрям, мокря, квася, наквасвам, изквасвам, накисвам, кисна, заливам, поливам, подмокрям, пръскам, напръсквам, ръся, наръсвам, поръсвам, напоявам, овлажнявам, навлажнявам

измолвам
(гл.) изпросвам, прося, моля, примолвам се, поисквам, изисквам, издействувам, изкрънквам, изкопчвам

изморен
(прил.) изтощен, отпаднал, заморен, уморен, морен, преуморен, немощен, изнемощял, грохнал, изнурен, омаломощен, слаб, отслабнал, капнал, сломен, безсилен, обезсилен, отруден, пресилен, смазан от умора
(прил.) омърлушен, унил, повехнал, изпит, измъчен

изморителен
(прил.) напрегнат, усилен, упорит
(прил.) тежък, мъчителен, труден

изморявам
(гл.) изтощавам, омаломощавам, уморявам, изнурявам, изнемощявам, обезсилвам, преуморявам, сломявам, претрупвам, пресилвам, товаря, претоварвам, смазвам, заморявам, измъчвам, съсипвам
(гл.) пресушавам, изцеждам, изсмуквам

измразявам
(гл.) изстудявам, заледявам, вледенявам

измръзвам
(гл.) изстивам, простивам, замръзвам, помръзвам, смръзвам се, застивам, премръзвам, изстудявам се, простудявам се, зъзна, студено ми е, треперя, бера студ
(гл.) замразявам, заледявам, вледенявам, вкочанявам

измъдрям
(гл.) измъдрувам, измислям, изобретявам, намислям, изсмуквам из пръсти
(гл.) съчинявам

измъдрям се
(гл.) заставам, стъписвам се, изтъпанчвам се, изкумям се, окумвам се

измъквам
(гл.) изваждам, изтеглям, извличам, издърпвам, изтръгвам, изкоренявам, изскубвам, отскубвам, изкарвам, изкъртвам
(гл.) изнасям
(гл.) освобождавам, избавям, отървавам

измъквам се
(гл.) излизам, изгазвам, изтеглям се
(гл.) изплъзвам се, избягвам, отървавам се, спасявам се, изскубвам се, отскубвам се, избавям се, изклинчвам, изкопчвам се, откопчвам се, изсулвам се, изхлузвам се, дезертирам
(гл.) изчезвам, изфирясвам, духвам
(гл.) изпарявам се

измъквам се от
(словосъч.) избягвам, отбягвам, изплъзвам се от, заобикалям

измъкване
(същ.) бягане, офейкване, дезертиране
(същ.) избягване, изплъзване, заобикаляне
(същ.) освобождаване, избавяне, отърваване

измърморвам
(гл.) избъбрям, избърборвам, избръщолевям, издрънквам, изричам, издумвам, изказвам, изговорвам, избрътвям, промълвям, продумвам, бъбря, бръщолевя, бърборя, мърморя, промърморвам, смънквам, проговорвам, изфъфлям, фъфля, брътвя

измърсен
(гл.) замърсен, мръсен, омърсен, зацапан, изцапан, омацан, нечист, изплескан, мърляв, свалян, оцапан, заплескан, сплескан, бербат, кален, изкирливен, кирлив
(гл.) опетнен, дамгосан, гнусен, скверен
(гл.) осквернен, опозорен

измърсявам
(гл.) нацапвам, оплесквам, клеветя, петня, черня
(гл.) размазвам
(гл.) цапам, изцапвам, мърся

измършавявам
(гл.) отслабвам, слабея, линея, изсъхвам, стопявам се, изпосталявам

измършавял
(прил.) измъчен, отслабнал, изпит
(прил.) изтощен
(прил.) сух, мършав

измътвам
(гл.) люпя, излюпвам, мътя

измътване
(същ.) мътене, излюпване, инкубация

измъчвам
(гл.) мъча, изтезавам, гнетя, терзая, тровя, тормозя, изтормозвам, вадя душата, подлагам на мъчение, бия, малтретирам, инквизирам, подлагам на изтезание, тиранизирам, тероризирам, наказвам, угнетявам, безпокоя, притеснявам, затруднявам, притискам, тъпча, причинявам мъка, огорчавам, опечалявам
(гл.) потискам
(гл.) дразня, закачам
(гл.) глождя, човъркам
(гл.) насилвам, назорвам, преследвам, гоня
(гл.) засягам
(гл.) не оставям на мира, вадя душата на, владея

измъчвам се
(гл.) намъчвам се, изтормозвам се, изстрадвам, страдам, мъча се, терзая се, тормозя се, виждам и патя, виждам зор
(гл.) топя се, изяждам се от мъка, тровя се, изпитвам мъка, затруднявам се

измъчване
(същ.) мъка, теглило, страдание, мъчение, терзание, малтретиране, инквизиция, насилие, брутализиране, изтезание, страдалчество, гнет, безпокойство, изпитание, тормоз
(същ.) огорчение, тъга, болка, жал, скръб, тягост, горест
(същ.) носталгия
(същ.) досада
(същ.) безпокоене, тревожено, дразнено, задавано
(същ.) изтезаване
(същ.) нараняване, огорчаване

измъчващ
(гл.) дразнещ, мъчителен

измъчен
(прил.) изстрадал, угнетен, изтерзан, страдал, претеглил, изтезан
(прил.) изнурен, изнемощен, отруден
(прил.) измършавял, отслабнал, изпит
(прил.) изтощен
(прил.) неразбран, неясен, нечетлив
(прил.) тъжен, отчаян, изтормозен, потиснат, унил, мрачен

измяна
(същ.) изменничество, невярност, вероломство, предателство, издайничество
(същ.) бягство, дезертьорство, дезертиране, отстъпничество
(същ.) изневяра
(същ.) подлост, коварство, коварна постъпка

измятам се
(гл.) изплъзвам се, измествам се, отплесквам се, извъртам се
(гл.) отмятам се, отказвам се, лъжа, излъгвам, лавирам, клинча, изклинчвам, играя
(гл.) изкривявам се, изкорубвам се, деформирам се, разцентровам се, огъвам се, сплесквам се

измятане
(същ.) разместване, отмятане, дислокация, размърдване
(същ.) лавиране, игра, лъжа, отказ, клинчене, изклинчване

изнамирам
(гл.) откривам, изобретявам, създавам, правя откритие, измислям
(гл.) изработвам, съчинявам, планирам

изнамиране
(същ.) откритие, находка, изобретение, творба

изнапред
(нар.) отнапред, предварително, изначало, отначало, по-отрано

изнасилвам
(гл.) силя, насилвам, върша насилие, заставям, принуждавам, притеснявам, изнудвам
(гл.) обезчестявам, озлочестявам, отнемам девствеността

изнасилване
(същ.) пресилване, принуда, насилие, натиск
(същ.) обезчестяване, озлочестяване, отнемане на девствеността, поругание, оскверняване

изнасям
(гл.) съобщавам, казвам, правя достояние, докладвам, разкривам
(гл.) давам, устройвам, уреждам, изпълнявам
(гл.) експортирам
(гл.) изкарвам напред, излагам, показвам
(гл.) измъквам
(гл.) предавам, връчвам, издавам, освобождавам, доставям
(гл.) прибирам, махам, премествам

изнася ми
(словосъч.) имам интерес, имам полза, имам сметка, идва ми на сметка, отърва ми, изгодно ми е, на сметка е

изнасяне
(същ.) местене, преместване, пренасяне

изначало
(нар.) изнапред, отначало, в началото

изневерявам
(гл.) измамвам, излъгвам, изменям, предателствувам, нарушавам клетва
(гл.) не се сбъдвам, не оправдавам надеждите, разочаровам

изневиделица
(нар.) внезапно, от невиделица, изведнъж, бързо
(нар.) неочаквано, ненадейно, непредвидено
(нар.) внезапно нападение, набег, нахълтване, нахлуване

изневяра
(същ.) измяна, вероломство, отстъпничество, предателство, ренегатство
(същ.) нечестност, невярност, фалш, двуличие, лицемерие, измама

изнежвам
(гл.) изтънчвам, префинвам

изнежен
(прил.) деликатен, слаб, крехък, нежен, изтънчен, префинен
(прил.) изящен, изискан, елегантен, женствен

изнеженост
(същ.) слабост, крехкост, деликатност, изтънченост, нежност, чувствителност, префиненост, женственост

изнемогвам
(гл.) изнемощявам, изтощавам се, изморявам се, отслабвам, отпадам, губя сили, оставам без сили, капвам, капвам от умора, изнурявам се, падам от умора, каталясвам, преуморявам се, отмалявам

изнемощение
(същ.) изнемощялост, отпадналост, слабост, безсилие, умора, изтощение, преумора, отмалялост, немощ, отслабване, изнуреност, унилост, посърналост, престарялост

изнемощявам
(гл.) изнемогвам, изтощавам се, изморявам се, отслабвам, отпадам, губя сили, оставам без сили, капвам, капвам от умора, изнурявам се, падам от умора, каталясвам, преуморявам се, отмалявам

изнемощял
(прил.) безсилен, отслабнал, отпаднал, уморен, слаб, немощен, изморен, преуморен, изтощен, изнурен, посърнал, унил, паднал от умора, примрял, каталясал, отмалял, престарял

изнемощялост
(същ.) изнемощение, отпадналост, слабост, безсилие, умора, изтощение, преумора, отмалялост, немощ, отслабване, изнуреност, унилост, посърналост, престарялост

изненада
(същ.) изумление, учудване, смайване, захлас, почуда, удивление, сюрприз
(същ.) загадка, недоумение, неизвестност, неопределеност, тайнственост
(същ.) слисване

изненадан
(гл.) озадачен, слисан, учуден, зачуден, изумен, удивен, смаян, захласнат, в недоумение, сюрпризиран, стреснат, паднал от небето, като гръмнат, като треснат

изненадано
(гл.) ненадейно, неочаквано, изведнъж, изневиделица

изненадвам
(гл.) озадачавам, поставям в недоумение, хвърлям в изненада, списвам, поставям в чудо, смайвам, изумявам, учудвам, удивлявам, поразявам, сюрпризирам
(гл.) изплашвам, сепвам, стряскам
(гл.) дебна, издебвам, извардвам, причаквам
(гл.) сбарвам, напипвам, пипвам, спипвам
(гл.) разтревожвам, слисвам
(гл.) улавям, хващам, настигам, заварвам

изненадвам неприятно
(словосъч.) разтърсвам, разклащам, разколебавам

изненадвам се
(гл.) смайвам се, озадачавам се, сепвам се, стряскам се, падам от небето, намирам се в чудо, учудвам се, оставам в недоумение

изненадващ
(гл.) неочакван, ненадеен, внезапен
(гл.) непредвиден
(гл.) чудесен, забележителен, удивителен, възхитителен, учудващ

изнервен
(гл.) раздразнителен, нервен, кибритлия

изнервям се
(гл.) ставам нервен, нервирам се, изпъват ми се нервите, избухвам, възбуждам се, раздразням се, възбуден съм, изпадам във възбуждение
(гл.) изтормозвам се

изнизвам се
(гл.) нижа се, точа се, източвам се, редя се, изреждам се, следвам, минавам, отминавам
(гл.) измъквам се, излизам незабелязано, напущам, изтеглям се, промъквам се, изсулвам се, изхлъзвам се

изниквам за факт
(словосъч.) излизам наяве, очертавам се, ставам известен, възниквам за въпрос

износ
(същ.) експорт

износвам
(гл.) изтърквам, изтривам, изтъргвам

износвам се
(гл.) овехтявам, вехтея, извехтявам, минава ми времето, похабявам се, хабя се, изтърквам се, изхабявам се, демодирам се

износване
(същ.) изтъркване, изтриване, изхабяване
(същ.) хабене, губене, прахосване

износен
(прил.) експортен
(прил.) изтъркан, изхабен, похабен, употребяван, овехтял, извехтял
(прил.) изгоден, на добра цена, на сметка, евтин
(прил.) полезен, приемлив, сгоден
(прил.) икономичен
(прил.) изтрит
(прил.) опърпан, дрипав, парцалив
(прил.) разнебитен, раздрънкан
(прил.) мърляв, мръсен, развлечен
(прил.) остарял, негоден
(прил.) стар, вехт

износеност
(същ.) замърсеност, опърпаност

изнуда
(същ.) принуда, насилие, натиск, принуждение, изнасилване
(същ.) шантаж, изнудване

изнудвам
(гл.) принуждавам, насилвам, упражнявам насилие, изнасилвам
(гл.) скубя, оскубвам, обирам, ограбвам

изнудван
(гл.) измамник, мошеник, шарлатан

изнудване
(същ.) насилване, принуда, натиск
(същ.) шантаж
(същ.) мошеничество, обирачество, кожодерство
(същ.) обирничество

изнудвач
(същ.) мошеник, измамник, хищник, лихвар

изнудвачество
(същ.) мошеничество, подкупничество, контрабандна търговия

изнурен
(прил.) изтощен, отпаднал, изморен, заморен, уморен, морен, преуморен, немощен, изнемощял, грохнал, омаломощен, слаб, отслабнал, капнал, сломен, безсилен, обезсилен, отруден, пресилен, смазан от умора
(прил.) омърлушен, унил, повехнал, изпит, измъчен

изнуреност
(същ.) изтощение, умора, слабост, отслабване, немощ, преумора, отпадналост, безсилие, изнемощялост, отмалялост, изнурение, изтощеност, съсипия, унилост

изнурителен
(прил.) изтощителен, уморителен, съсипателен, измерителен, сломяващ, обезсилващ, тежък, труден, мъчен, убийствен, непоносим

изнурявам
(гл.) изтощавам, омаломощавам, уморявам, изморявам, изнемощявам, обезсилвам, преуморявам, сломявам, претрупвам, пресилвам, товаря, претоварвам, смазвам, заморявам, измъчвам, съсипвам
(гл.) пресушавам, изцеждам, изсмуквам

изобилен
(прил.) обилен, неизчерпаем, неизтощим, преизобилен, богат, щедър, непресушим, плодовит, плодороден, продуктивен
(прил.) многоброен, безброен, несметен, несчетен, има го много, многократен, излишен, разточителен
(прил.) пороен
(прил.) буен, избуял
(прил.) изобилствуващ
(прил.) охолен, благоденствуващ
(прил.) доходен
(прил.) разкошен, пищен
(прил.) хранителен, питателен, задоволяващ, засищащ
(прил.) хубав, добър, достатъчен
(прил.) неограничен, безграничен

изобилен източник
(словосъч.) извор, съкровищница, жива енциклопедия

изобилие
(същ.) обилие, плодородие, спор, голямо количество, богатство, неизчерпаемост, излишество, излишък, благодат, щедрост, плодовитост, берекет, тарапана
(същ.) извор, поток
(същ.) в изобилие, щедро, богато
(същ.) пищност
(същ.) маса, куп
(същ.) порой
(същ.) охолство, благоденствие

изобилно
(нар.) много, в изобилие, обилно, в голямо количество, премного, богато, щедро, бол, преизобилно, неизчерпаемо, с пълни шепи

изобилствувам
(гл.) има ме много, намирам се в изобилие, преобладавам, има ме в голямо количество, богат съм на, неизчерпаем съм
(гл.) бликам, избликвам, извирам, преливам
(гл.) гъмжа
(гл.) пълен съм, богат съм

изобилствуващ
(гл.) обилен, изобилен, богат

изоблен
(прил.) заоблен, объл, овален, закръглен, валчест, кълбовиден, кълбест, топчест, сферичен

изобличавам
(гл.) излагам, разобличавам, демаскирам, снемам маската, разкривам, разбулвам
(гл.) засрамвам, посрамявам, компрометирам, опозорявам, бичувам, нападам

изобличен
(гл.) изложен, разкрит, демаскиран, разобличен
(гл.) засрамен, посрамен, опозорен, сконфузен, обиден, компрометиран

изобличение
(същ.) разкриване, разобличение, демаскиране
(същ.) засрамване, компрометиране, позор, опозоряване, излагане

изобличител
(същ.) разобличител, порицател
(същ.) укорител, обвинител, критик

изобличителен
(прил.) разобличителен
(прил.) компрометиращ, позорен, излагащ, за порицание, за укор

изображение
(същ.) образ, лик, картина, рисунка, фигура, печат
(същ.) икона, иконка, емблема, пиктограма, снимка
(същ.) портрет, статуя, подобие
(същ.) отражение
(същ.) фантом, сянка
(същ.) представяне, изобразяване, символ
(същ.) рисуване

изобразителен
(прил.) образен, нагледен, прегледен, показен, картинен
(прил.) художествен

изобразявам
(гл.) рисувам, изрисувам, нарисувам, изписвам
(гл.) представям, обрисувам, очертавам, описвам, начертавам, възпроизвеждам
(гл.) означавам, символизирам
(гл.) чертая

изобразяване
(същ.) очертаване, очертание, скициране, скица, обрисуване
(същ.) представяне, изображение, образ, символ
(същ.) рисуване, рисунка

изобретател
(същ.) откривател
(същ.) създател, творец, автор
(същ.) основоположник

изобретателен
(прил.) находчив, остроумен, съобразителен, досетлив, предвидлив, умен, духовит
(прил.) сръчен, изкусен

изобретателно
(прил.) изкусно, оригинално, остроумно

изобретателност
(същ.) изкуство, умение, сръчност
(същ.) находчивост, съобразителност, досетливост

изобретение
(същ.) откритие, изнамиране, творение, създание, идея, мисъл, творба
(същ.) приспособление, прибор, механизъм, апарат
(същ.) способ

изобретявам
(гл.) изнамирам, измислям, създавам, сътворявам, творя, откривам
(гл.) изработвам, съчинявам, планирам

изобщо
(нар.) въобще, изцяло, напълно, общо взето, в общи черти

изолация
(същ.) уединение, усамотение, отделяне, отстранение, изолиране, откъснатост, изолираност
(същ.) уединяване
(същ.) кожух, обвивка, обшивка
(същ.) откъсване, обособеност
(същ.) разделяне

изолирам
(гл.) усамотявам, уединявам, разделям, отделям, откъсвам, отстранявам, изоставям

изолиран
(прил.) сам, единичен, самотен, уединен, усамотен, отстранен, отделен, изоставен, пуст, напуснат, разделен, откъснат, единствен, самостоятелен, рядък, незаменим, изключителен
(прил.) откъслечен, частичен

изолиране
(същ.) изолация, отделяне, уединяване
(същ.) усамотение, уединение
(същ.) обособяване, сортиране
(същ.) разделяне

изолираност
(същ.) изолация, откъснатост, усамотеност, уединеност, уединение, самота, самотност, усамотение, отделяне
(същ.) изключителност, частичност, единственост

изопачавам
(гл.) преиначавам, извъртам, изкривявам, изкълчвам, окарикатурявам, изменям, извращавам, променям, видоизменям, придавам друг вид, невярно обяснявам, невярно осветлявам, лъжа, кривя си душата
(гл.) ловко подвеждам, фалшифицирам, подправям
(гл.) опорочавам
(гл.) тенденциозно подбирам, представям неточно
(гл.) украсявам, пресилвам, преувеличавам

изопачаване
(същ.) извращаване, изопачение, извращение, изопаченост, изкривеност
(същ.) обезобразяване, разкривяване, деформиране, деформация, изкривяване

изопачен
(прил.) преиначен, извъртян, изменен, изкривен, неверен, изкълчен, превратен, извратен, променен, видоизменен, окарикатурен
(прил.) подправен, фалшифициран, опорочен, нечист, пълен с грешки
(прил.) преувеличен, силно повлияй
(прил.) недостоверен

изопачение
(същ.) изопачаване, извращение, преиначаване, извращаване, извъртане, изкривяване
(същ.) изопаченост, изкривеност

изопаченост
(същ.) извращаване, изопачаване, изопачение, извращение, изкривеност

изопвам
(гл.) опъвам, изпъвам, разтягам, раздърпвам, издърпвам, разпъвам, дърпам, разтеглям, развлачвам, разстилам, обтягам, разширявам, удължавам
(гл.) свивам, сгърчвам, разкривявам

изопвам се
(гл.) изпъвам се, стягам се, напрягам се

изопнат
(прил.) развълнуван, възбуден, напрегнат, изпънат
(прил.) стегнат, опънат, опнат, обтегнат

из основи
(словосъч.) издъно, из корен, издълбоко, дълбоко, от дъно
(словосъч.) основно, изцяло, радикално, коренно, без остатък

изоставам
(гл.) не успявам, влача се на опашката, влача се, кретам, оставам назад, съм назад, отпадам, артисвам, изпреварват ме, не напредвам, застоявам се, мъкна се, закъснявам, стоя на едно място, съм в застой, тъпча на едно място

изоставане
(същ.) забавяне, закъснение, изостаналост

изоставен
(прил.) занемарен, напуснат, оставен, захвърлен, пренебрегнат, отритнат, зарязан, бракуван, изолиран
(прил.) бедствуващ, мизерствуващ
(прил.) безстопанствен
(прил.) пуст, безлюден, необитаван, запустял, разрушен
(прил.) самотен, нещастен, неутешим
(прил.) тъжен, мрачен, безнадежден, сиротен, злочест, натъжен, опечален, печален, нерадостен, скръбен

изоставеност
(същ.) изоставяне, напускане, захвърляне
(същ.) самота, мъка, нещастие, безутешност, неутешимост, пустиня, пустош

изоставям
(гл.) напускам, оставям, отстъпвам, зарязвам
(гл.) немаря, занемарявам, не се интересувам, захвърлям, бракувам, пренебрегвам, не придирям
(гл.) игнорирам, изолирам, отхвърлям, парясвам
(гл.) отминавам, не забелязвам, пропущам, изпущам
(гл.) отказвам се от, прекъсвам, спирам, секвам
(гл.) избягвам от
(гл.) изчезвам
(гл.) натъпквам, наблъсквам
(гл.) не обръщам внимание, не се грижа
(гл.) пропъждам, отмахвам
(гл.) преставам, отказвам се

изоставяне
(същ.) напускане, захвърляне, изоставеност
(същ.) пренебрегване, занемаряване, липса на грижи, небрежност, невнимание, неизпълнение

изостанал
(прил.) стар, едновремешен, останал, занемарен, забравен, напуснат
(прил.) недоразвит, останал назад, неуспял
(прил.) последен, дирен, заден, изпреварен
(прил.) скучен, вял, безинтересен, заспал

изостаналост
(същ.) назадничавост, ограниченост, невежество, непросветеност, некултурност, ретроградност
(същ.) анахронизъм, архаизъм
(същ.) забавяне, закъснение, изоставане

изострен
(прил.) заострен, остър, изшилен, бодлив
(прил.) подсилен, засилен
(прил.) наострен, подострен
(прил.) тънък

изостреност
(същ.) заостреност, острота

изострям
(гл.) остря, подострям, наострям
(гл.) точа, наточвам
(гл.) усилвам, разгарям, влошавам, утежнявам

изотзад
(нар.) отзад, откъм гърба

изохквам
(гл.) охкам, стена, простенвам, ридая, заплаквам, проплаквам, разплаквам се, заридавам, извайквам

изохронен
(прил.) едновременен, равномерен, на еднакви интервали

изпадам
(гл.) падам
(гл.) попадам, намирам се
(гл.) изоставам назад, отпадам
(гл.) обеднявам, пропадам, осиромашавам, изпадам в немотия, разорявам се
(гл.) влошавам се, разстройвам се, повяхвам, западам

изпадам в изненада
(словосъч.) изненадвам се, смайвам се, озадачавам се, сепвам се, стряскам се, падам от небето, намирам се в чудо, учудвам се, оставам в недоумение

изпадам в отчаяние
(словосъч.) отчайвам се, обезверявам се, обезсърчавам се, обезкуражавам се, идвам до отчаяние, изгубвам духа си, падам духом, вдигам ръце, провесвам нос, клюмвам нос

изпадам в страх
(словосъч.) изплашвам се, уплашвам се, изпадам в ужас, изпитвам страх, ужасявам се, идва ми страх, става ми страшно, страшно ми е, глътвам си езика, имам страх, бера страх, страх ме е, обзема ме страх, обхваща ме ужас, обхваща ме страх, изкарвам си ума, сепвам се, стряскам се, изтръпвам, разтревожвам се, смущавам се, забърквам се, загубвам присъствие на духа, загубвам самообладание

изпадам във възторг
(словосъч.) възхищавам се, удивлявам се, очаровам се, пленен съм, завладян съм, радвам се, опиянявам се, наслаждавам се, изпитвам радост, любувам се, съм във възторг, величая, възвеличавам, боготворя

изпадане
(същ.) разрушение, разруха, западане, упадък

изпаднал
(гл.) попаднал, намерил се
(гл.) пропаднал, беден, изоставен, обеднял, осиромашал, оголял, разорен
(гл.) западнал

изпаднал в немотия
(словосъч.) беден, безимотен, бедняк, сиромах, бездомен, просяк, в неволя, изпаднал, нуждаещ се, притеснен, несъстоятелен, гол и бос, оголял, гол като пушка, гол като тояга, окъсан, дрипав
(словосъч.) оскъден, лишен, недостатъчен, ограничен, малък
(словосъч.) окаян, нещастен, злощастен, злочест, клет, клетник, окаяник, изоставен
(словосъч.) клеветен, набедяван, наклеветяван, хулен, охулван

изпаднал в отчаяние
(словосъч.) отчаян, обезверен, обезнадежден, обезсърчен, обезкуражен, разочарован, разколебан, песимист, безнадежден, песимистичен
(словосъч.) рискован, опасен, безразсъден, необмислен
(словосъч.) непоправим, прекален, краен

изпапвам
(гл.) излапвам, изяждам, изпуквам
(гл.) прахосвам, пропилявам, разпилявам

изпарение
(същ.) пара, дим, дъх, миризма
(същ.) енергия, сила

изпарения
(същ.) еманация, излъчено вещество, миризма, миризми
(същ.) пара, пари, мъгла

изпарявам
(гл.) стопявам, унищожавам, довършвам

изпарявам се
(гл.) изветрявам, изсъхвам
(гл.) отлитам, изчезвам, изгубвам се, измъквам се, излизам незабелязано, излизам, без да се обадя
(гл.) димя, пуша, образувам пари

изпасвам
(гл.) паса, опасвам

изпащам
(гл.) пострадвам, претърпявам неуспех

изпащам си
(словосъч.) патя си, пострадвам, загазвам, страдам, изстрадвам, тегля, натеглям се, изтеглям, вкусвам му сладостта, ям му попарата, аз си знам

изпепелявам
(гл.) изгарям, превръщам в пепел, накалявам

изпечен
(прил.) препечен, опечен, сварен, изварен
(прил.) държелив, изпитан, издръжлив, як, здрав, кален, закален
(прил.) опитен, обигран, вещ, ловък, закоравял
(прил.) изкусен, умел

изпивам
(гл.) пия, смуча, изсмуквам, гълтам, гаврътвам
(гл.) консумирам, изразходвам, изяждам, ям
(гл.) нагъвам

изпипан
(прил.) изфинен, изкусурен, изкалъпен
(прил.) изкусен, ловък, сръчен, добре изпълнен

изпипвам
(гл.) майсторя, измайсторявам, изкусурявам, изкалъпвам, изфинвам, изработвам
(гл.) създавам, разработвам, доразвивам, развивам, усложнявам

изписвам
(гл.) рисувам, нарисувам, изобразявам, обрисувам, изразявам, отбелязвам
(гл.) отписвам

изписвам се
(гл.) отбелязвам се, отразявам се, очертавам се, изрисувам се, откроявам се, проектирам се, изобразявам се

изписквам
(гл.) изпищявам, писвам, виквам, извиквам, възкликвам, провиквам се, крясвам, ахвам, изревавам, надавам писък

изпит
(същ.) изпитване, проверка
(същ.) изпитание, изпития, мъка, мъчение, страдание, тормоз
(прил.) изсмукан, слаб, отслабнал, болнав, бледен, анемичен, хилав, сух, мъртвешки, като мъртвец, посърнал, пожълтял
(прил.) измъчен, измършавял
(прил.) изтощен
(прил.) мършав

изпитан
(прил.) изследван, проверен, проучен, изучен, пробван, изпробван, сигурен
(прил.) кален, закален, издръжлив, як, здрав, твърд
(прил.) верен предан, опитен
(прил.) неоспорим, точен, верен, познат
(прил.) благонадежден, надежден
(прил.) доверен, несъмнен, безспорен, положителен

изпитание
(същ.) затруднение, трудност, изпития, опасност, мъка, мъчение, изтезание, беда, терзание, гнет, страдание, нещастие, тормоз
(същ.) напрежение, усилие, напън, проверка, проба
(същ.) изпитване, изпробване
(същ.) опит
(същ.) премеждие, скръб, злочестина
(същ.) тест
(същ.) товар, бреме, голямо усилие, нещо непоносимо, наказание
(същ.) нужда, лишение, зор, мъчнотия, усложнение, проблем
(същ.) несгода

изпитател
(същ.) изследовател, откривател, пътешественик, пионер

изпитателен
(прил.) въпросителен, любознателен, загадъчен, проницателен, наблюдателен

изпитвам
(гл.) чувствувам, почувствувам, осезавам, усещам, угаждам, вкусвам
(гл.) понасям, изстрадвам, изтърпявам, изтрайвам, преживям, изживявам, претърпявам, прекарвам
(гл.) изпробвам, проверявам, изследвам
(гл.) опитвам, познавам
(гл.) пробвам
(гл.) преживявам
(гл.) търпя, пострадвам
(гл.) имам чувство, чувствителен съм
(гл.) храня, тая

изпитвам радост
(словосъч.) радвам се, наслаждавам се, ликувам, сияя от радост, веселя се, тържествувам, драго ми е, обхваща ме радост, любувам се, зарадвам се, нарадвам се, възхищавам се, очарован съм, очаровам се, забавлявам се
(словосъч.) имам, притежавам, ползвам се, разполагам

изпитвам страх
(словосъч.) страх ме е, страхувам се, боя се, имам страх, изпадам в страх, бера, страх, изплашен съм, хваща ме страх, обзема ме страх

изпитвам удоволствие
(словосъч.) обичам, харесвам, радвам се

изпитвам ужас
(словосъч.) плаша се, изкарвам си ума, изплашвам се

изпитване
(същ.) изпитание, проба, изпробване, проверка
(същ.) провеждане на опити, експериментиране

изпития
(прил.) изпитание, затруднение, трудност, опасност, мъка, мъчение, изтезание, беда, терзание, гнет, страдание, нещастие, тормоз
(прил.) напрежение, усилие, напън, проверка, проба

изпичам
(гл.) готвя, сготвям, варя, сварявам, пека, опичам
(гл.) грея се, препичам се

изпичам се
(гл.) обигравам се, придобивам опит, добивам практика, ставам сръчен

изпищявам
(гл.) писвам, изписквам, виквам, извиквам, възкликвам, провиквам се, крясвам, ахвам, изревавам, надавам писък
(гл.) пищя, крещя, изкрещявам

изплаквам
(гл.) измивам, изчиствам, плакна, проплаквам, промивам, мия, чистя, прочиствам, пречиствам
(гл.) заплаквам, изревавам, изхлипвам, хлипам
(гл.) оплаквам, споделям мъка

изплашвам
(гл.) плаша, сплашвам, изкарвам ума, стряскам, сепвам, уплашвам, тревожа, безпокоя, внасям смут, смущавам, разтревожвам, забърквам
(гл.) вцепенявам, вкаменявам
(гл.) изненадвам, учудвам, слисвам

изплашвам се
(гл.) уплашвам се, изпадам в ужас, изпитвам страх, ужасявам се, идва ми страх, става ми страшно, страшно ми е, глътвам си езика, имам страх, бера страх, страх ме е, обзема ме страх, обхваща ме ужас, обхваща ме страх, изкарвам си ума, сепвам се, стряскам се, изтръпвам, разтревожвам се, смущавам се, забърквам се, загубвам присъствие на духа, загубвам самообладание

изплашен
(гл.) уплашен, изпаднал ужас, обзет от страх, стреснат, разтревожен, ужасен, смутен, забъркан, изтръпнал, сепнат
(гл.) плах, боязлив, крайно стеснителен
(гл.) слисан, смаян, безпомощен

изплащам
(гл.) издължавам се, наплащам се, плащам, изкупувам, откупувам
(гл.) заплащам, наказвам
(гл.) погасявам, уреждам, освобождавам от задължение, изваждам от затруднение

изплащане
(същ.) ликвидиране, изпълнение
(същ.) плащане, платеж, заплащане

изплезвам
(гл.) издавам, подавам, показвам

изплезвам се
(гл.) плезя се

изплесвам се
(гл.) измятам се, отмятам се, отплесвам се
(гл.) измъквам се, изплъзвам се, изхлъзвам се, избягвам, отклонявам се, отървавам се, спасявам се, изскубвам се, избавям се

изплескан
(гл.) наплескан, изпоцапан, на петна

изплесквам
(гл.) изцапвам, измърсявам, мацам, измацвам, оплесквам, омърсявам, омацвам, цапам, мърся, намърсявам, нацапвам
(гл.) оцапвам, покривам с петна

изплитам
(гл.) плета, преплитам, вплитам
(гл.) сплитам, вия

изплувам
(гл.) излизам на повърхността, изплувам отгоре
(гл.) излизам наяве, показвам се, появявам се, излизам налице
(гл.) стигам, добирам се, докопвам се, успявам, сполучвам
(гл.) избавям се, отървавам се, измъквам се, изтръгвам се
(гл.) подавам се

изплувам отгоре
(словосъч.) явявам се, появявам се, вземам връх, излизам наяве, показвам се, изплувам на повърхността, мяркам се

изплъзва ми се
(гл.) не успявам, пропускам, изтървам

изплъзвам се
(гл.) измъквам се, изскубвам се, избягвам, отклонявам се, отървавам се, избавям се, спасявам се, изтръгвам се, изсулвам се, промъквам се, изхлъзвам се
(гл.) изчезвам, изфирясвам, офейквам

изплъзвам се неволно
(словосъч.) изтръгвам се, отронвам се

изплъзвам се от
(словосъч.) избягвам, отбягвам, измъквам се от, заобикалям

изплъзване
(същ.) избягване, измъкване, заобикаляне

изплюсквам
(гл.) изяждам, излапвам, нагълтвам, изгълтвам

изплющявам
(гл.) плющя, щракам, изщраквам

изплющявам леко
(словосъч.) удрям леко, первам, бръсвам, шибвам

изплющяване
(същ.) тракване, щракване, прасване

изповед
(същ.) признание, самопризнание, откровение, покаяние

изповедание
(същ.) вероизповедание, религия, верую, вярване, вяра

изповядвам се
(гл.) признавам, откривам се, казвам истината, потвърдявам, правя изповед, покайвам се, самопризнавам

изпогубвам
(гл.) губя, изгубвам, разпилявам, прахосвам, пропилявам

изпод
(предл.) отдолу

изпокъсвам
(гл.) разкъсвам, надробявам, раздробявам

използваем
(прил.) годен, употребим, влиза в работа, употребяем, приложим, оползотворим, ценен, полезен
(прил.) действителен, наличен

използваемост
(същ.) годност, употребимост, приложимост

използвам
(гл.) употребявам, прилагам, оползотворявам, вкарвам в работа, прибягвам, ползвам се
(гл.) печеля, получавам облага
(гл.) стопанисвам, експлоатирам
(гл.) злоупотребявам
(гл.) служа си с

използвам за своя изгода
(словосъч.) реализирам печалба, извличам облага, възползвам се

използван
(гл.) употребяван, стар

използване
(същ.) полза, печалба, изгода, облага
(същ.) стопанисване, експлоатация, извличане полза

използвач
(същ.) авантаджия

използувам
(гл.) експлоатирам, изигравам, изтръгвам, извличам
(гл.) заблуждавам, мамя, измамвам
(гл.) употребявам, служа си с

използуване
(същ.) злоупотребяване

изпомежду
(нар.) измежду, из, от, всред, между, из средата

изпомпвам
(гл.) изчерпвам, извличам, изсмуквам, изтеглям, изпразвам

изпомпване
(същ.) изтегляне, изсмукване, изпускане

изпоплесквам
(гл.) изплесквам, изцапвам, измърсявам, мацам, измацвам, оплесквам, омърсявам, омацвам, цапам, мърся, намърсявам, нацапвам

изпортвам
(гл.) изпускам, пропускам, изтървавам, изплъзва ми се, не успявам, развалям работата, втасвам я
(гл.) не улучвам, сбърквам, оплесквам, обърквам
(гл.) правя груба грешка, постъпвам нетактично, провалям

изпортен
(гл.) пропуснат, изтърван
(гл.) провален, похабен, развален

изпосталял
(прил.) кожа и кости, дръглив, мършав

изпотрошавам
(гл.) изтрошавам, изчупвам, изпочупвам, чупя, начупвам, троша, натрошавам, строшавам, разтрошавам, потрошавам, надробявам

изпоцапан
(гл.) изплескан, наплескан, на петна

изпочупвам
(гл.) изтрошавам, изчупвам, изпотрошавам, чупя, начупвам, троша, натрошавам, строшавам, разтрошавам, потрошавам, надробявам

изпояждам
(гл.) изяждам, глътвам, дояждам, лапвам, нагълтвам, излапвам, издъвквам, поглъщам, налапвам, изгълтвам, нагъвам, сдъвквам, изхрусквам, схрупвам, схрусквам, хрупам, изпуквам, изплюсквам
(гл.) разходвам, консумирам, хабя, изхабявам, прахосвам, пилея, пропилявам
(гл.) погубвам, съсипвам, разсипвам, унищожавам

изправен
(прил.) прав, отвесен, дигнат, издигнат, въздигнат, възправен, опънат, вирнат, навирен, стърчащ, щръкнал, наперен
(прил.) редовен, акуратен, прецизен, старателен, точен, правилен, безпогрешен, изпълнителен
(прил.) в изправност, в ред, без повреда, в добро състояние
(прил.) вертикален

изправен на крака
(словосъч.) стоящ, прав, правостоящ

изправен съм пред
(словосъч.) сблъсквам се с, срещам, натъквам се на

изправителен
(прил.) поправителен, корективен
(прил.) възпитателен, превъзпитателен

изправност
(същ.) редовност, точност, правилност, ред, порядък
(същ.) старание, акуратност, прецизност

изправям
(гл.) вдигам, издигам, повдигам, приповдигам, закрепвам, виря, навирям
(гл.) поправям, коригирам, уреждам, оправям, заглаждам
(гл.) щръквам, вирвам, навирвам
(гл.) отстранявам, неутрализирам, противодействувам, излекувам, смекчавам
(гл.) подобрявам
(гл.) слагам, поставям, турям

изправям се
(гл.) ставам, вдигам се, възправям се, ставам на крака, заставам, стоя, издигам се, стъписвам се, стърча, понадигам се, приповдигам се, виря се, навирям се, надигам се, повдигам се
(гл.) източвам се, проточвам се, изопвам се, излъчвам се
(гл.) съвземам се, свестявам се
(гл.) коригирам се, поправям се
(гл.) задавам се

изправям се пред
(словосъч.) намирам се пред, натъквам се, озовавам се, сблъсквам се, срещам се, изпречвам се, излизам напред

изправяне
(същ.) поправяне, поправка, корекция

изпражнения
(същ.) мръсотия, нечистотия, смет, боклук, кал, кир
(същ.) остатъци, останки, отпадъци, изрезки, брак, отработена вода, канални води

изпразвам
(гл.) опразвам, изцеждам, източвам, пресушавам
(гл.) освобождавам, напускам, изоставям
(гл.) изчерпвам, извличам, изсмуквам, изтеглям, изпомпвам
(гл.) изтощавам
(гл.) разчиствам, прочиствам, разтребвам

изпразване
(същ.) изчерпване, намаляване, изтощаване, изтощение
(същ.) оголване, събаряне, разрушаване, демонтиране, разглобяване

изпран
(прил.) чист, чистоплътен, почистен, измит

изпращам
(гл.) пращам, провеждам, изпровождам, отпращам, препращам, отправям, експедирам
(гл.) пръскам, разпръсквам, разпращам
(гл.) съпровождам, съпътствувам, придружавам
(гл.) командировам

изпращач
(същ.) товарител, експедитор

изпращявам
(гл.) изпуквам, тряскам, пуквам се, избухвам, избухтявам, изтрещявам, счупвам се, спуквам се

изпреварвам
(гл.) задминавам, предварвам, надпреварвам, надварвам, надминавам, вземам преднина, излизам напред, засенчвам
(гл.) избързвам, прибързвам, ускорявам
(гл.) изминавам
(гл.) вземам преднина пред, оставям зад себе си
(гл.) изпълнявам предварително

изпреди
(гл.) преди, нявга, някога, отколе, отдавна, лани, отрано, по-рано, по-преди, по-напред

изпречвам
(гл.) изтиквам напред, изтъпанчвам, изправям

изпречвам се
(гл.) явявам се, показвам се, излизам напред, изпъквам, стъписвам се, препречвам се, изправям се пред, заставам, натъквам се, изтъпанчвам се, излъчвам се, издигам се
(гл.) разкривам се, появявам се

изпробвам
(гл.) пробвам, правя опит, опитвам, изпитвам, изследвам, проверявам, изучавам, разучавам
(гл.) начевам, предприемам, рискувам

изпробван
(гл.) пробван, изпитан, проверен, опитан, изследван, изучен, разучен

изпробване
(същ.) изпитание, опит, проба
(същ.) изпитване, проверка
(същ.) провеждане на опити, експериментиране
(същ.) изследване, анализ

изпровождам
(гл.) изпращам, пращам, провеждам, отпращам, препращам, отправям, експедирам
(гл.) пръскам, разпръсквам, разпращам
(гл.) съпровождам, съпътствувам, придружавам
(гл.) командировам

изпросвам
(гл.) измолвам, издействувам, получавам, изисквам, прося, моля, примолвам се, помолвам, попросвам

изпръсквам
(гл.) пръскам, опръсквам, напръсквам

изпръскване
(същ.) пръскане, напръскване, впръскване

изпръхнал
(прил.) изсъхнал, сух, изсушен, попукан

изпуквам
(гл.) изпращявам, изтрещявам, избухвам
(гл.) изяждам, излапвам, изпапвам, изяждам и изпивам, пропилявам, прахосвам

изпулвам се
(гл.) изблещвам се, ококорвам се, изпулвам очи, опулвам се, облещвам се, блещя се, кокоря се, пуля се, отварям широко очи

изпускам
(гл.) изтървавам, отпущам, изтърсвам, губя, изгубвам, загубвам
(гл.) пропускам, забравям, изоставям
(гл.) прескачам
(гл.) издавам, отделям, изхвърлям, излъчвам
(гл.) спускам, падам, отпускам се
(гл.) оставям, напускам, зарязвам, прекъсвам, преставам, спирам

изпускам светлина
(словосъч.) светя, осветявам, сияя, блестя, озарявам, грейвам, засиявам

изпускане
(същ.) издаване, изхвърляне, отделяне, излъчване, секрет
(същ.) изтегляне, изсмукване, изпомпване

изпускателен отвор
(словосъч.) извод, изход, изходна тръба, изходен канал

изпуснат
(гл.) отпуснат, пропуснат, изтърван
(гл.) безконтролен, невъзпитан, разпуснат, безпътен, разюздан

изпущам
(гл.) изпускам, изтървавам, отпущам, изтърсвам, губя, изгубвам, загубвам
(гл.) пропускам, забравям, изоставям
(гл.) прескачам
(гл.) извличам, екстрахирам, капя

изпъвам
(гл.) разтягам, опъвам, опвам, изопвам, протягам, раздърпвам, дърпам, разпъвам, обтягам, разточвам, разширявам, разстилам, простирам

изпъвам се
(гл.) проточвам се, лягам, просвам се, изтягам се
(гл.) изопвам се, стягам се, напрягам се

изпъване
(същ.) теглене, влачене, опъване, изтегляне, дърпане, издърпване

изпъден
(прил.) изгонен, пропъден, прогонен, прокуден, напъден, отстранен, изключен, отдалечен, натирен, изтласкан, изтикан, избутан, премахнат, изселен

изпъждам
(гл.) пропъждам, изгонвам, изхвърлям на улицата, прогонвам, прокуждам, пъдя, гоня, натирвам, изринвам, изритвам, давам пътя, измитам, изтласквам, изтиквам, избутвам, напъждам, изблъсквам, разгонвам, отстранявам, отлъчвам, отделям, изключвам, излъчвам, отдалечавам, отчислявам, уединявам
(гл.) изселвам, заточвам, екстернирам
(гл.) измествам

изпъждане
(същ.) изгонване, изключване, отстраняване, изгнание

изпъквам
(гл.) появявам се, изскачам, излизам начело, излизам наяве, излизам напред, показвам се, възниквам, бия на очи, правя впечатление, проявявам се, прочувам се, отличавам се, ставам известен, прославям се, славя се, носи ми се славата, виден съм, личен съм, блясвам, блестя, ставам личен
(гл.) проличавам, лича, очертавам се, откроявам се, обрисувам се

изпъкване
(същ.) изпъкналост, издаденост, издатина

изпъкващ
(гл.) очебиен, очевиден, забележителен, характерен

изпъкнал
(прил.) издаден, издут, надут, подут, тумбест
(прил.) излязъл навън, релефен
(прил.) висок, издигнат
(прил.) гърбав
(прил.) щръкнал, надвиснал

изпъкналост
(същ.) издатина, релеф, релефност, ръб, издаденост
(същ.) издутина, подутина, оток, буца
(същ.) топче, топка, орнамент, розетка
(същ.) издутост, подутост, гърбавост
(същ.) изпъкване
(същ.) метал, нарез, бразда
(същ.) чело, издатък, стъпало

изпълвам
(гл.) пълня, напълвам, натъпквам, претъпквам, набъквам, насилвам, наливам, препълвам
(гл.) заемам, запълвам, обхващам, овладявам, окупирам

изпълвам с гордост
(словосъч.) повдигам духа, ободрявам, обнадеждавам, въодушевявам, правя горд

изпълвам с енергия
(словосъч.) стимулирам, възбуждам, активизирам

изпълвам се с трепет
(словосъч.) треперя, потрепервам, тръпна, разтрепервам се, вълнувам се, вълнувам, възбуждам

изпълзявам
(гл.) промъквам се, излизам, измъквам се

изпълнен
(гл.) пълен, напълнен, претъпкан, натъпкан, набъкан, препълнен, преизпълнен, запълнен
(гл.) свършен, извършен, завършен, довършен, привършен, реализиран, осъществен, направен
(гл.) плътен, цял, монолитен, неразглобяем
(гл.) наситен, преситен
(гл.) цялостен, съвършен, истински

изпълнение
(същ.) реализиране, реализация, осъществяване
(същ.) резултат, съблюдение, спазване
(същ.) действие, операция, опериране, манипулация, работа, задвижване, начин на управление
(същ.) приложение
(същ.) изплащане, ликвидиране
(същ.) изпълняване, извършване
(същ.) задоволство, изявяване
(същ.) постигане
(същ.) превод, тълкуване, предаване, изразяване, интерпретация
(същ.) прокарване, поставяне в действие, влизане в сила
(същ.) упражнение, занимание, упражняване

изпълнено с достойнство
(словосъч.) спокойствие, сигурност, самоувереност, държане, такт

изпълнен с грижи
(словосъч.) грижовен, кахърен, угрижен

изпълнен с достойнство
(словосъч.) достоен, горд, важен

изпълнен с метафори
(словосъч.) метафоричен, символичен, образен

изпълнен със съчувствие
(словосъч.) чувствителен, прочувствен, съчувствен, състрадателен

изпълним
(прил.) осъществим, възможен, реализуем, лесен, достъпен, лесно изпълним, леснодостъпен, лесноосъществим
(прил.) достижим, постижим
(прил.) приложим
(прил.) реален

изпълнител
(същ.) реализатор, осъществител, проводник
(същ.) извършител, деец, деятел

изпълнителен
(прил.) изправен, съблюдателен, старателен, грижлив, послушен, акуратен, съвестен, редовен, точен
(прил.) почтен, мирен, кротък, миролюбив

изпълнителност
(същ.) точност, акуратност

изпълнявам
(гл.) правя, върша, извършвам, работя, изработвам, направям, осъществявам, привеждам в изпълнение, реализирам, постигам
(гл.) спазвам, пазя, съблюдавам, удържам дума
(гл.) действувам, функционирам, служа
(гл.) подчинявам се
(гл.) завършвам, превръщам в живо дело
(гл.) свършвам, довеждам докрай
(гл.) оправдавам
(гл.) изнасям, давам, устройвам, уреждам
(гл.) причинявам, докарвам, довеждам до, предизвиквам
(гл.) провеждам
(гл.) прокарвам

изпълнявам предварително
(словосъч.) предварвам, изпреварвам

изпълняване
(същ.) даване, оказване, удовлетворяване
(същ.) извършване, осъществяване, изпълнение
(същ.) задоволство, изявяване
(същ.) упражнение, занимание, упражняване

изпънат
(прил.) обтегнат, опънат, свит, стегнат, опнат, вдървен, скован
(прил.) развълнуван, възбуден, напрегнат, изопнат

изпърво
(нар.) отначало, изначало, най-напред, на първо време, на първо място, отпърво

изпъстрен
(прил.) пъстър, разноцветен, шарен, разнообразен, разностранен

изпъстрям
(гл.) пъстря, напъстрям, шаря, нашарвам, изшарвам, обагрям, избагрям, оцветявам
(гл.) разнообразявам
(гл.) украсявам

изпъстряне
(същ.) пъстрота, разноцветност, шареност, разнообразяване, нашарване

изпъшквам
(гл.) изохквам, извайквам, пъшкам, стена, охкам, вайкам, простенвам

изработвам
(гл.) работя, изготвям, произвеждам, създавам, правя, върша, направям, извършвам, завършвам, приготовлявам, творя, сътворявам, съставям
(гл.) измислям, изнамирам, изобретявам, съчинявам, планирам
(гл.) изпипвам, разработвам, доразвивам, развивам, усложнявам
(гл.) обработвам, шлифовам, рендосвам, дялам
(гл.) оформявам, построявам, сглобявам
(гл.) изграждам, фабрикувам, написвам

изработване
(същ.) разработване, разработка

изработен
(гл.) произведен, направен, свършен, довършен, завършен, създаден, изготвен, приготвен, извършен, сътворен, изпипан, измайсторен
(гл.) фабрикуван, сготвен

изработка
(същ.) направа, работа, фабрикация, производство
(същ.) изделие, произведение, продукт, произвол
(същ.) произвеждане

изравнен
(гл.) равен, приравнен, подравнен, гладък
(гл.) правилен, точен, уреден, уравновесен
(гл.) заравнен, плосък

изравнявам
(гл.) равня, уравнявам, заравнявам, приравнявам, подравнявам, уеднаквявам, изглаждам, заглаждам, балансирам
(гл.) заравням, нивелирам
(гл.) компенсирам, неутрализирам
(гл.) наподобявам, уподобявам
(гл.) държа в равновесие

изравям
(гл.) изривам, изкопавам, издълбавам, ровя, дълбая, разравям, разкопавам
(гл.) изваждам, измъквам
(гл.) откривам
(гл.) прекопавам
(гл.) копая, прокопавам

израждам се
(гл.) изродявам се, дегенерирам
(гл.) разпадам се, разкапвам се, развалям се
(гл.) пропадам, упадам, оставам назад, провалям се
(гл.) изменям се, променям се, намалявам се, издребнявам
(гл.) влошавам, развалям, корумпирам

израждане
(същ.) изродяване, дегенерация
(същ.) пропадане, провал, разпадане, разкапване, развала, разложение, декаданс, упадък
(същ.) влошаване, корумпиране, поквара, корупция

изражение
(същ.) израз, мимика, вид, външност, лице, физиономия, изглед
(същ.) изразителност, изразност
(същ.) черти на лицето

израз
(същ.) говор, слово, дума, реч, език
(същ.) дикция, произношение, изговор
(същ.) изречение, фраза
(същ.) изражение, вид, физиономия, лице
(същ.) изблик
(същ.) изглед
(същ.) изразителност, изразност
(същ.) черти на лицето

изразител
(същ.) тълкувател, интерпретатор, коментатор, говорител
(същ.) носител
(същ.) представител, защитник, проповедник

изразителен
(прил.) образен, фигуративен, релефен, картинен
(прил.) красноречив, убедителен, ясен, ярък, явен, доказателствен, симптоматичен, експресивен
(прил.) сладкодумен
(прил.) поразителен, подчертан
(прил.) сбит, стегнат
(прил.) отчетлив, разбираем, ясно очертан
(прил.) ясно изразен, недвусмислен, силен, енергичен

изразителност
(същ.) образност, изразност, експресивност
(същ.) релефност, картинност, фигуративност, убедителност, красноречивост
(същ.) израз, изражение

изразност
(същ.) изразителност, образност, експресивност
(същ.) релефност, картинност, фигуративност, убедителност, красноречивост
(същ.) израз, изражение

изразходвам
(гл.) разходвам, харча, похарчвам, изхарчвам
(гл.) употребявам, консумирам, поглъщам
(гл.) хабя, изхабявам
(гл.) изчерпвам, довършвам
(гл.) изяждам, изпивам, ям, пия

изразходване
(същ.) консумиране, консумация, разход

изразявам
(гл.) изказвам, изговорвам, изричам, казвам, говоря, формулирам, редактирам
(гл.) показвам, изобразявам, давам израз
(гл.) извеждам, изваждам, изтъквам, подчертавам, разкривам
(гл.) излагам, изявявам, заявявам, обявявам, съобщавам
(гл.) означавам, знача, давам да се разбере
(гл.) предавам

изразявам възхищение
(словосъч.) възхищавам се, удивлявам се, очаровам се, пленен съм, завладян съм, радвам се, опиянявам се, наслаждавам се, изпитвам радост, любувам се, съм във възторг, величая, възвеличавам, боготворя

изразявам недоволство
(словосъч.) недоволствам, сърдя се, негодувам, възнегодувам, муся се, намусвам се, мръщя се, цупя се, нацупвам се, сумтя, разсърдвам се, поразсърдвам се, засумтявам
(словосъч.) протестирам, роптая, не одобрявам, възмущавам се, не съм доволен

изразявам с думи
(словосъч.) казвам, изричам, произнасям

изразявам съгласие
(словосъч.) пригласям, намесвам се в разговор, обаждам се

изразяване
(същ.) излагане, казване, изложение, твърдение, изявление, изказване
(същ.) превод, тълкуване, предаване, интерпретация, изпълнение

изразява се
(гл.) показва се, изпъква, вижда се
(гл.) намира израз, намира отражение, отразява се

израствам
(гл.) раста, нараствам, пораствам, покарвам, никна, изниквам, пониквам, възниквам
(гл.) развивам се, ставам голям, големея, уголемявам се, едрея, увеличавам се, избуявам
(гл.) издигам се, създавам се, появявам се, усъвършенствувам се
(гл.) разраствам се

израстък
(същ.) фиданка, издънка, стрък, филиз, разклонение
(същ.) придатък, нарастък
(същ.) издутина, буца, тумор
(същ.) мустаче, вейка
(същ.) подуване, подпухване, отичане, оток

изревавам
(гл.) рева, пищя, запищявам

изреждам
(гл.) броя, изброявам, наброявам
(гл.) редя, нареждам, подреждам

изреждам се
(гл.) нижа се, следвам, редя се, изнизвам се, точа се, вървя, източвам се

изрез
(същ.) прорез, рязка, вдлъбнатина, бразда, щръбка, нащърбеност

изрезка
(същ.) фрагмент, част, парче, отрязък

изрезки
(същ.) остатъци, останки, отпадъци, брак, боклук, смет, отработена вода, канални води, изпражнения

изресвам
(гл.) изчетквам, избърсвам, изчиствам, чистя, реша

изречение
(същ.) фраза, израз, период

изривам
(гл.) рина
(гл.) изхвърлям, махам, изчиствам
(гл.) изтласквам, изблъсквам, изгонвам, изритвам
(гл.) копая, дълбая, разкопавам, правя разкопки, изкопавам

изригвам
(гл.) изхвърлям, бълвам, избълвам, избухвам
(гл.) избликвам, руквам
(гл.) повръщам
(гл.) изтласквам, изтиквам, отделям

изрисувам се
(гл.) изписвам се, изобразявам се, очертавам се, откроявам се, оглеждам се

изритвам
(гл.) изблъсквам, избутвам, изхвърлям, изтиквам, изтласквам, ритам, тласкам, бутам, блъскам, пъдя, пропъждам, изгонвам
(гл.) отритвам

изричам
(гл.) изказвам, изговорвам, произнасям, издумвам, изтърсвам, избърборвам, избъбрям
(гл.) казвам, изразявам с думи

изричен
(прил.) нарочен, категоричен, недвусмислен, абсолютен, безусловен, прям, рязък, ясен, точен
(прил.) определен, ясно формулиран
(прил.) официален

изрично
(нар.) категорично, точно, ясно

изрично упоменавам
(словосъч.) определям, уточнявам, установявам

изрод
(същ.) урод, изчадие, изверг, дегенерат, идиот

изроден
(прил.) уродлив, дегенерирам
(прил.) развален, похабен
(прил.) провален, деморализиран
(прил.) закърнял, атрофиран
(прил.) покварен, извратен

изродявам се
(гл.) израждам се, дегенерирам
(гл.) разпадам се, разкапвам се, развалям се
(гл.) пропадам, упадам, оставам назад, провалям се
(гл.) изменям се, променям се, намалявам се, издребнявам

изронвам
(гл.) роня, къртя, откъртвам

изругавам
(гл.) изхоквам, сгълчавам, скарвам се, нахоквам, сопвам се

изръмжавам
(гл.) съскам, изсъсквам, ръмжа, зъбя се, озъбвам се, изревавам
(гл.) изругавам

изръфан
(прил.) оръфан, окъсан, скъсан, разнищен, протрит, разкъсан, прояден

изряден
(прил.) образцов, примерен, безупречен, превъзходен, отличен, много добър, изискан, извънреден, пръв, първостепенен, първокласен
(прил.) редовен, точен, прилежен, акуратен
(прил.) безукорен, невинен

изрядно
(нар.) от време на време, сегиз-тогиз, нарядко, рядко

изрядност
(същ.) безупречност, изисканост, изправност, издържаност
(същ.) редовност, прилежание, прилежност

изрязана фигура
(словосъч.) очертание, контур, профил, силует

изрязвам
(гл.) режа, обрязвам, отрязвам, нарязвам, изсичам, прорязвам, изкълцвам
(гл.) гравирам, издълбавам
(гл.) дълбая
(гл.) извайвам
(гл.) орязвам, подрязвам
(гл.) сека, дялам, издялвам, вая

изсвирвам
(гл.) свиря, подсвирвам, свиркам, подсвирквам

изсвиркване
(същ.) свирене, свирване, свиркане, подсвиркване

изселвам
(гл.) преселвам, изгонвам, експулсирам, премествам, екстернирам, интернирам, въдворявам в местожителство

изселник
(същ.) преселник, емигрант

изсипвам
(гл.) сипвам, доливам, досипвам, пълня, напълвам
(гл.) изтърсвам, стоварвам, струпвам
(гл.) изливам, източвам, изваждам
(гл.) обръщам, катурвам, изхвърлям
(гл.) разтоварвам

изсипвам се
(гл.) силя се, засилвам се, пъна се, напъвам се, излитам се, залитам, излетявам се, изхвърлям се, хвърлям се, напрягам се, напрягам сили, напирам, стремя се, фукам се, изфуквам се, правя усилия
(гл.) престаравам се, преувеличавам
(гл.) бързам, ускорявам, избързвам, усилвам

изсипване
(същ.) излитане, залитане, крайност, ексцес

изсичам
(гл.) сека, дялам, издялвам, изрязвам, гравирам, вая, извайвам

изскачам
(гл.) изскоквам, рипвам
(гл.) излизам, показвам се, появявам се, явявам се, мяркам се, изпъквам, излизам наяве, излизам налице, излъчвам се
(гл.) клатя се, люлея се, подскачам, отскачам

изскимтявам
(гл.) джавкам, лая, излайвам

изскрибуцвам
(гл.) изскърцвам, изскриптявам, скърцам, скрибуцам, стържа

изскриптявам
(гл.) изскрибуцвам, изскърцвам, скърцам, скрибуцам, стържа

изскубвам
(гл.) отскубвам, откъсвам, скубя, доскубвам, изваждам, измъквам, изтеглям, издърпвам, изтръгвам, изкъртвам

изскубвам се
(гл.) изтръгвам се, откъсвам се, отскубвам се, издърпвам се, изтеглям се, отделям се, измъквам се, изплъзвам се, изсулвам се, откопчвам се
(гл.) отървавам се, избягвам

изследвам
(гл.) проучвам, разучавам, изучавам, анализирам, проанализирам, разработвам, издирвам, изпитвам, разследвам, анкетирам, търся, разглеждам
(гл.) пробвам, правя опит, изпробвам, опитвам, проверявам
(гл.) преглеждам, разглеждам внимателно

изследван
(гл.) изучен, разучен, проучен, анализиран, опознат, разработен, издирен, разследван
(гл.) пробван, изпробван, проверен

изследване
(същ.) издирване, търсене, изучаване, проучване, анализ
(същ.) анкета, дознание, разследване
(същ.) изпробване, проба, изпитване, проверка
(същ.) напипване, налучкване, откриване
(същ.) анкетиране, преглед, преглеждане

изследвач
(същ.) изследовател
(същ.) анкетьор

изслушвам
(гл.) дослушвам, слушам

изсмивам се
(гл.) смея се, кискам се, прихвам да се смея, прихвам, разсмивам се, хваща ме смях, засмивам се, кикотя се, изкикотвам се
(гл.) присмивам се, подигравам се, надсмивам се

изсмуквам
(гл.) смуча, гълтам, пия, изпивам, досмуквам, допивам, пресушавам, абсорбирам
(гл.) изцеждам, изтощавам, изстисквам, изпивам до капка
(гл.) изчерпвам, извличам, изтеглям, изпразвам, изпомпвам
(гл.) всмуквам

изсмуквам из пръсти
(словосъч.) съчинявам, измислям, изкалъпвам, измъдрям, излъгвам

изсмукване
(същ.) изтегляне, изпомпване, изпускане

изстивам
(гл.) измръзвам, простивам, замръзвам, помръзвам, изстудявам се, простудявам се, студена ми е, треперя, зъзна, премръзвам
(гл.) охладнявам, отчуждавам се, ставам равнодушен

изстинка
(същ.) настинка, простуда, простудяване, треска, болест

изстисквам
(гл.) изцеждам, изсмуквам, изпивам
(гл.) изтощавам
(гл.) натискам, притискам, налягам, стискам, смачквам, пресовам
(гл.) процеждам

изстрадал
(гл.) измъчен, гнетен, угнетяван, угнетен, изтерзан, страдал, мъчен, измъчван, многострадален, страдалец, преживял много

изстрадвам
(гл.) измъчвам се, мъча се, страдам, изтезавам се, виждам и патя, натеглям се, напатвам се, патя си, намъчвам се, терзая се, тегля, изтеглям, опирам пешкира
(гл.) изживявам, прекарвам, преживявам

изстрел
(същ.) гърмеж, пукот, стрелба
(същ.) взрив, детонация, изгърмяване, гръмване
(същ.) гръм, трясък
(същ.) залп, патрон, снаряд
(същ.) изстрелване, хаплива забележка

изстрелвам
(гл.) гръмвам, пуквам, изгърмявам
(гл.) давам залп, стрелям

изстрелване
(същ.) изстрел, стрелба, хаплива забележка
(същ.) хвърляне, мятане, запращане, изхвърляне

изстудявам
(гл.) разхлаждам, разхладявам, охладявам

изстудяван
(гл.) измразявам, изстудявам, заледявам, вледенявам

изстъпвам се
(гл.) изпречвам се, излизам напред, излъчвам се, изтъпанчвам се

изстъплен
(прил.) яростен, буен, екзалтиран, фанатизиран, фанатичен

изстъпление
(същ.) ярост, гняв, буйство, възбуда, екзалтация, крайност, афект, безчинство, ексцес
(същ.) увлечение, възторг, възхищение

изстъргвам
(гл.) стържа, остъргвам, греба, изгребвам
(гл.) изчегъртвам

изстъргване
(същ.) изтриване, изличаване, заличаване
(същ.) изтъркване

изсулвам се
(гл.) измъквам се, изплъзвам се, промъквам се, изскубвам се
(гл.) изчезвам, избягвам, изфирясвам

изсумтявам
(гл.) изпъшкам, изпъхтявам, изохквам

изсушавам
(гл.) пресушавам, суша
(гл.) изсъхвам, пресъхвам, изгарям, прегарям
(гл.) попарвам, поразявам, повреждам
(гл.) съхна, избърсвам

изсушен от слънцето
(словосъч.) жарък, палещ, зноен

изсъхвам
(гл.) съхна, ставам сух, пресъхвам, изсушавам се, засъхвам
(гл.) линея, вехна, чезна, отслабвам
(гл.) изсушавам, пресушавам
(гл.) изгарям, прегарям
(гл.) суша, избърсвам

изсъхнал
(гл.) пресъхнал, сух, сушав
(гл.) безводен, безплоден

изтеглен
(гл.) продълговат, длъгнест, удължен

изтеглям
(гл.) измъквам, издърпвам, изскубвам, изтръгвам, изваждам, мъкна, дърпам, скубя
(гл.) удължавам, опъвам, изпъвам, тегля, изопвам, раздърпвам, разтеглям
(гл.) изстрадвам, понасям, преживявам, изживявам, претърпявам, претеглям, изтрайвам, изтърпявам, натеглям се, напатвам се, намъчвам се, виждам и патя
(гл.) влача
(гл.) дръпвам
(гл.) изкарвам
(гл.) изчерпвам, извличам, изсмуквам, изпразвам, изпомпвам
(гл.) свалям
(гл.) притеглям, обтягам

изтегляне
(същ.) валцоване, сплескване, пресоване
(същ.) влачене
(същ.) евакуиране, евакуация, опразване
(същ.) изсмукване, изпомпване, изпускане
(същ.) протягане, разтягане, екстензия
(същ.) теглене, опъване, изпъване, дърпане, издърпване
(същ.) удължаване, разтегляне, удълженост

изтегнат
(гл.) проснат, опнат, разтегнат

изтежко
(нар.) важно, тежко, с тежест, с авторитет

изтезавам
(гл.) измъчвам, мъча, гнетя, терзая, тровя, тормозя, изтормозвам, вадя душата, подлагам на мъчение, бия, малтретирам, инквизирам, подлагам на изтезание, тиранизирам, тероризирам, наказвам, угнетявам, безпокоя, притеснявам, затруднявам, притискам, тъпча, причинявам мъка, огорчавам, опечалявам

изтезавам се
(гл.) изстрадвам, измъчвам се, мъча се, страдам, виждам и патя, натеглям се, напатвам се, патя си, намъчвам се, терзая се, тегля, изтеглям, опирам пешкира
(гл.) изживявам, прекарвам, преживявам

изтезаване
(същ.) измъчване, мъчение, страдание, тормоз

изтезател
(същ.) мъчител, душевадец

изтекъл
(прил.) минал, изминал, отдавнашен, стар, преминал, отколешен

изтерзавам
(гл.) измъчвам, мъча, изтезавам, гнетя, терзая, тровя, тормозя, изтормозвам, вадя душата, подлагам на мъчение, бия, малтретирам, инквизирам, подлагам на изтезание, тиранизирам, тероризирам, наказвам, угнетявам, безпокоя, притеснявам, затруднявам, притискам, тъпча, причинявам мъка, огорчавам, опечалявам
(гл.) изтощавам се, отслабвам

изтиквам
(гл.) изблъсквам, изтласквам, избутвам, ритам, изритвам, измествам, изгонвам, изчушквам, блъскам, тикам, разтиквам, бутам, разбутвам, силя, насилям, тласкам, местя, отстранявам, премахвам, махвам, изривам, изхвърлям, отхвърлям
(гл.) пъдя, пропъждам, изпъждам
(гл.) изригвам, избълвам, отделям

изтичам
(гл.) тека, протичам, изливам се
(гл.) извирам
(гл.) преминавам, свършвам
(гл.) минавам, отминавам

изтичам се
(гл.) лея се, изливам се, стичам се

изтичане
(същ.) излизане, извиране, оттичане, изливане
(същ.) стичане, отток, дебит
(същ.) просмукване, филтрация, просмукваща се влага

изтичвам
(гл.) тичам, затичвам се, завтичвам се, притърчавам, отърчавам, рипвам, притичвам, прибягвам, бягам, изприпквам, хуквам, втурвам се, впускам се, спускам се, пробягвам, изтърчавам, припвам, търтя, търтя да бягам
(гл.) търча, преминавам, избягвам, побягвам

изтласквам
(гл.) изхвърлям, изригвам, избълвам, изтиквам, отделям
(гл.) отпращам бързо, натирвам
(гл.) шибам, блъскам, тласкам, отнасям, натрупвам

изток
(същ.) изгрев
(същ.) източни страни

изтормозвам
(гл.) измъчвам, мъча, изтезавам, гнетя, терзая, тровя, тормозя, вадя душата, подлагам на мъчение, бия, малтретирам, инквизирам, подлагам на изтезание, тиранизирам, тероризирам, наказвам, угнетявам, безпокоя, притеснявам, затруднявам, притискам, тъпча, причинявам мъка, огорчавам, опечалявам

изтормозен
(гл.) тъжен, отчаян, измъчен, потиснат, унил, мрачен

източвам
(гл.) изцеждам, изпразвам, опразвам, изтакам, пресушавам
(гл.) точа, тегля, дърпам, изтеглям, издърпвам, разточвам, разтеглям, удължавам, раздърпвам
(гл.) изострям, наточвам
(гл.) изсипвам, изливам, изваждам

източен
(прил.) заострен, изострен, изшилен, наточен, остър, шилест, бодлив
(прил.) вретеновиден, тънък дълъг, изтънен
(прил.) дълъг, слаб, мършав

източник
(същ.) първоизточник, начало, произход, произхождение, извор
(същ.) повод, причина, първопричина, основание
(същ.) започване, изход
(същ.) причинител, извършител, виновник, автор

изтощавам
(гл.) омаломощавам, уморявам, изморявам, изнурявам, изнемощявам, обезсилвам, преуморявам, сломявам, претрупвам, пресилвам, товаря, претоварвам, смазвам, заморявам, измъчвам, съсипвам
(гл.) пресушавам, изцеждам, изсмуквам
(гл.) изпразвам, изчерпвам
(гл.) отслабям, слабея, отслабвам, пазя линия
(гл.) отчайвам

изтощавам се
(гл.) губя сили, отпадам, грохвам, слабея, унивам, изнурявам се, изнемощявам, отслабвам, изморявам се, преуморявам се, претоварвам се, избивам се, пребивам се, изпребивам се, каталясвам, изтрепвам се, съсипвам се
(гл.) изтерзавам, мъча

изтощаване
(същ.) изпразване, изчерпване, намаляване, изтощение
(същ.) отслабване, обезсилване, слабост

изтощен
(прил.) отпаднал, изморен, заморен, уморен, морен, преуморен, немощен, изнемощял, грохнал, изнурен, омаломощен, слаб, отслабнал, капнал, сломен, безсилен, обезсилен, отруден, пресилен, смазан от умора
(прил.) омърлушен, унил, повехнал, изпит, измъчен
(прил.) измършавял
(прил.) изчерпан, хилав, изхабен, упадъчен
(прил.) отпуснат
(прил.) полумъртъв, полужив
(прил.) разсипан, разклатен
(прил.) смазан, съсипан
(прил.) отмалял, обезсърчен

изтощение
(същ.) умора, слабост, отслабване, немощ, преумора, отпадналост, безсилие, изнемощялост, отмалялост, изнурение, изнуреност, изтощеност, съсипия, унилост
(същ.) голямо усилие, пресилване, пренапрежение
(същ.) изпразване, изчерпване, намаляване, изтощаване
(същ.) обезсилване
(същ.) апатит

изтощеност
(същ.) изчерпаност, хилавост, изхабеност, упадъчност

изтощителен
(прил.) уморителен, съсипателен, измерителен, изнурителен, сломяващ, обезсилващ, тежък, труден, мъчен, убийствен, непоносим
(прил.) напрегнат, изискващ внимание

изтрайвам
(гл.) изтърпявам, претърпявам, търпя, трая, утрайвам, нося, понасям, издържам, изстрадвам
(гл.) кротувам, мирувам
(гл.) устоявам на, подложен съм на
(гл.) понасям с търпение

изтребвам
(гл.) премахвам, избивам, унищожавам, изтрепвам, трепя, затривам, изкоренявам
(гл.) пречиствам, изчиствам, изличавам, заличавам

изтребване
(същ.) изкореняване, унищожаване, унищожение, изтребление, премахване

изтребителен
(прил.) унищожителен, опустошителен, смъртоносен

изтребление
(същ.) изтребване, унищожение, опустошение, избиване, затриване, смърт
(същ.) изкореняване, унищожаване, премахване

изтрезнявам
(гл.) съвземам се, свестявам се, опомням се, окопитвам се, възвръщам се, съживявам се, стряскам се, сепвам се, идвам на себе си

изтрепвам
(гл.) избивам, убивам, изпотребвам, изтребвам, унищожавам, премахвам, затривам

изтрепвам се
(гл.) изморявам се, избивам се, капвам от умора

изтрещявам
(гл.) избухвам, тряскам, трещя, гърмя, изгърмявам, гръмвам, избумтявам, избухтявам, изкънтявам, изпращявам, изпуквам, изтрясквам
(гл.) бумтя, буча, удрям, думкам

изтривалка
(същ.) бърсалка, парцал, пачавра

изтривам
(гл.) трия, търкам, изтърквам
(гл.) лича, заличавам, изличавам, избърсвам, изчиствам, измивам, премахвам, бърша, избрисам
(гл.) убивам, затривам, унищожавам
(гл.) обърсвам
(гл.) задрасквам, зачерквам
(гл.) зачертавам
(гл.) изтъргвам, износвам

изтриване
(същ.) изличаване, заличаване, зачертаване
(същ.) изстъргване
(същ.) изтъркване
(същ.) изхабяване, износване

изтрит
(прил.) избърсан, изтъркан
(прил.) изличен, заличен, измит, изчистен, затрит, премахнат
(прил.) похабен, изхабен
(прил.) банален, просташки, вулгарен, прост, блудкав, безинтересен, плосък
(прил.) износен, овехтял

изтрошавам
(гл.) изчупвам, изпотрошавам, изпочупвам, чупя, начупвам, троша, натрошавам, строшавам, разтрошавам, потрошавам, надробявам

изтръгвам
(гл.) изтеглям, издърпвам, изкарвам, изваждам, измъквам, извличам, изскубвам, откъсвам, изкоренявам, доскубвам, скубя, тегля, дърпам, вадя, мъкна
(гл.) вземам, отнемам, завземам, заграбвам, откопчвам
(гл.) добивам
(гл.) предизвиквам, разкривам
(гл.) използувам, експлоатирам, изигравам
(гл.) докарвам

изтръгвам се
(гл.) изплъзвам се неволно, отронвам се

изтръгване
(същ.) изкореняване, изваждане

изтръпвам
(гл.) изстивам, полазват ме тръпки
(гл.) стряскам се, изненадвам се, изплашвам се, вцепенявам се, сковавам се, ужасявам се, примирам
(гл.) смущавам се

изтръпналост
(същ.) сърбеж, смъдене, щипене

изтупан
(прил.) стегнат, издокаран, хубав, приятен

изтупвам
(гл.) тупам, изтърсвам

изтъквам
(гл.) соча, посочвам, показвам, изяснявам, казвам, излагам, отбелязвам
(гл.) подчертавам, дебело подчертавам, подсилвам, наблягам, настоявам, обръщам внимание, навеждам съображения
(гл.) бутам напред, изпречвам
(гл.) извеждам, изваждам, изразявам, разкривам
(гл.) споменавам
(гл.) наблягам на, придавам особено значение на
(гл.) позовавам се
(гл.) привеждам, представям, цитирам, лансирам, поставям на разискване
(гл.) произнасям с ударение, натъртвам, акцентувам

изтъкване
(същ.) емфаза, емфатичност, подчертаност, ударение, наблягане
(същ.) подчертаване, важност, значение
(същ.) посочване, излагане, изложение

изтъкващ се
(прил.) показен, външен, привиден

изтъкнат
(прил.) подчертан, известен, познат, издигнат, личен, виден, забележителен, знаменит, бележит
(прил.) авторитетен, влиятелен
(прил.) важен, високомерен, надменен, претенциозен, надут
(прил.) именит
(прил.) прочут
(прил.) очебиен, отличителен

изтълкувам
(гл.) тълкувам, разтълкувам, давам мнение, изяснявам, разяснявам, пояснявам, обяснявам, гадая, разгадавам, разкривам, коментирам, правя разбор, интерпретирам, критикувам
(гл.) разсъждавам, имам мнение

изтълкуван
(гл.) разяснен, пояснен, обяснен, изяснен, разтълкуван, разгадан, отгатнат, открит, разкрит, осветлен

изтънен
(гл.) вретеновиден, тънък дълъг, източен

изтънчвам
(гл.) изострям, заострям
(гл.) префиням
(гл.) образовам, изфинвам

изтънчен
(прил.) изискан, съвършен, префинен, рафиниран, изострен
(прил.) деликатен, нежен, фин
(прил.) вежлив, възпитан, благ, мил, приятен
(прил.) елегантен, изящен
(прил.) любезен, учтив
(прил.) чувствителен
(прил.) културен, образован, развит
(прил.) ефирен
(прил.) тънък

изтънчено
(нар.) изискано, изящно, нежно, фино

изтънченост
(същ.) изисканост, префиненост, изящество, финес
(същ.) нежност, деликатност, изнеженост, чувствителност
(същ.) елегантност, шлифовка, лустро
(същ.) тънкост, неуловимост

изтънявам
(гл.) тъня, изострям, източвам
(гл.) слабея, отслабвам, ставам тънък
(гл.) тънея

изтънял
(гл.) тънък, слаб, отслабнал
(гл.) нежен, изнежен

изтъпанчвам
(гл.) изтиквам напред, изпречвам, излъчвам, опълчвам, поставям напред, тикам напред, изваждам напред

изтъпанчвам се
(гл.) изстъпвам се, изпречвам се, излизам напред, излъчвам се, измъдрям се, заставам, изправям се, кумя се, стъписвам се, опълчвам се

изтъпквам
(гл.) изгазвам, измачквам, стъпквам, сгазвам, смачквам, прегазвам, тъпча, газя, мачкам, изпотъпквам, изпомачквам, изпогазвам

изтърбушвам
(гл.) изкормям
(гл.) разпарям, разкъсвам, промушвам, пробождам, пробивам

изтървавам
(гл.) пущам, изпущам
(гл.) изоставям, пропущам, изплъзва ми се, изгубвам, отбягва ми, спускам, проигравам случай
(гл.) забравям, излиза ми из ума, не забелязвам
(гл.) изпускам, падам, отпускам се
(гл.) оставям, напускам, зарязвам, прекъсвам, преставам, спирам

изтървавам се
(гл.) изпущам се, не се сдържам
(гл.) изтървавам дума, не премълчавам, избъбрям

изтървам се
(гл.) изтървавам се, изпущам се, не се сдържам
(гл.) изтървавам дума, не премълчавам, избъбрям

изтърван
(гл.) пропуснат, изпуснат, изгубен, загубен, незабелязан, проигран

изтъргвам
(гл.) изтърквам, изтривам, износвам

изтъркан
(прил.) протрит, изтрит, протъркан
(прил.) изхабен, извехтял, овехтял, похабен
(прил.) стар, остарял, старомоден, демодиран, преминал времето си
(прил.) банален, прост, просташки
(прил.) безинтересен
(прил.) плосък, скучен, вял, безсъдържателен
(прил.) блудкав
(прил.) шаблонен, неубедителен
(прил.) износен, опърпан, дрипав, парцалив
(прил.) негоден
(прил.) разнебитен, раздрънкан
(прил.) обикновен, всекидневен
(прил.) отнесен, отвлечен
(прил.) стереотипен, неизменен

изтърквам
(гл.) трия, изтривам, протривам, протърквам, отърквам, търкам, остъргвам, изстъргвам, изжулвам, жуля, стържа, охлузвам
(гл.) премахвам, заличавам
(гл.) хабя, изхабявам, износвам
(гл.) изличавам
(гл.) изтъргвам
(гл.) оръфвам, разръфвам
(гл.) лъскам, излъсквам

изтъркване
(същ.) изтриване, изстъргване
(същ.) изхабяване, износване

изтъркулвам
(гл.) търкалям, търкулвам

изтърпявам
(гл.) претърпявам, изтрайвам, търпя, трая, утрайвам, нося, понасям, издържам, изстрадвам
(гл.) кротувам, мирувам
(гл.) устоявам на, понасям с търпение
(гл.) подложен съм на

изтърсак
(същ.) дребосък, завързак

изтърсвам
(гл.) изсипвам, просипвам, пропилявам, изпразвам
(гл.) изпускам, изтървавам
(гл.) изричам, изговарям, казвам необмислено, изтървавам дума, избърборвам, избъбрям, изломотвам
(гл.) обръщам, катурвам, изхвърлям

изтърсвам се
(гл.) идвам, пристигам, довтасвам, вестявам се, явявам се

изтърчавам
(гл.) търча, бягам, тичам, припкам, изтичвам, притичвам, пробягвам, прибягвам, притърчавам, завтичвам се, впускам се в бяг, хуквам, втурвам се, литвам, избързвам, плюя си на петите

изтягам се
(гл.) протягам се, лежа на гръб, излягам се, обтягам се, лежа, излежавам се, опънал съм се, изпъвам се, изпънал съм се, лежа си
(гл.) лентяйствувам, безделнича, не работя, стоя без работа

изувам
(гл.) събувам, събличам, смъквам, свалям, разголвам, оголвам, разсъбличам, изсулвам

изумен
(прил.) учуден, удивен, изненадан, объркан, слисан, поразен, смутен, смаян, сюрпризиран
(прил.) унесен, зашеметен
(прил.) обезумял, луд, занесен, разстроен

изумителен
(прил.) чуден, удивителен, поразителен, фантастичен, необикновен, изненадващ, смайващ, невъобразим
(прил.) потресаващ, обезпокоителен, тревожен

изумление
(същ.) учудване, изненада, почуда, удивление, смайване, замайване, захлас, слисване

изумявам
(гл.) изглупявам, обезумявам
(гл.) учудвам, изненадвам, удивлявам, поразявам, смайвам, хвърлям в изумление, заслепявам, списвам
(гл.) забравям, пропускам, излиза ми из ума, щуква ми из ума
(гл.) обърквам, затруднявам
(гл.) слисвам

изумявам се
(гл.) чудя се, мая се, зачудвам се, удивлявам се, списвам се, смайвам се, учудвам се
(гл.) недоумявам, не проумявам, не разбирам

изумял
(прил.) обезумял, смахнат, изумен, побъркан, записан
(прил.) смаян, слисан

изучавам
(гл.) уча, заучавам, научавам, школувам, добивам опит, опознавам, запознавам се
(гл.) усвоявам, овладявам, проучвам, разучавам, изследвам, разследвам, разузнавам
(гл.) наблюдавам, гледам, забелязвам, анализирам

изучаване
(същ.) учение, обучение, школа
(същ.) разследване, проучване, издирване, изследване, търсене, анкета
(същ.) анкетиране, преглед, преглеждане

изучен
(гл.) проучен, разучен, разработен, изследван, разследван, анализиран
(гл.) изпитан, проверен, изпробван, пробван
(гл.) заучен, научен

изфабрикувам
(гл.) измислям, скалъпвам, стъкмявам, скроявам, нагласям, изкалъпвам, измайсторявам

изфинвам
(гл.) образовам, изтънчвам, префиням

изфинен
(прил.) изпипан, измайсторен, изтънчен, фин

изфирясвам
(гл.) изветрявам, изпарявам се, отлитам, излитам
(гл.) изчезвам, изгубвам се, махвам се, измъквам се, избягвам, потъвам в земята

изфучавам
(гл.) фуча, профучавам, бръмча, разфучавам се
(гл.) изхвръквам, излитам, буча
(гл.) лютя се, разлютен съм, лудея, буйствувам, раздразнен съм

изфъфлям
(гл.) измърморвам, избъбрям, смънквам, избръщолевям, избърборвам, бръщолевя

изхабен
(прил.) похабен, употребен, захабен, изтрит, изтъркан, не влиза в работа, взел-дал, стар, негоден, негоден за употреба, износен, развален, свършил, изпял си песента
(прил.) прахосан, разпилян, пропилян
(прил.) слаб, изтощен, немощен, безсилен
(прил.) изчерпан, хилав, упадъчен
(прил.) отнесен, отвлечен

изхабеност
(същ.) изтощеност, изчерпаност, хилавост, упадъчност

изхабявам
(гл.) хабя, похабявам, захабявам, разстройвам, повреждам, унищожавам, развалям, разрушавам
(гл.) пръскам, прахосвам, хвърлям на вятъра, разпилявам, пропилявам, изпуквам
(гл.) харча, консумирам, изразходвам
(гл.) употребявам

изхабявам се
(гл.) овехтявам, износвам се, вехтея, изтърквам се, хабя се, изтривам се
(гл.) погубвам се, пропадам, не ставам за нищо, отивам на вятъра, свършвам, изчерпвам се, изтощавам се, похабявам се, профанизирам се, опошлявам се

изхабяване
(същ.) амортизация
(същ.) изтъркване, изтриване, износване
(същ.) хабене, губене, прахосване

изхайлазвам
(гл.) правя хайлазин, правя мързелив

изхайлазен
(гл.) мързелив, ленив, хайлазин, отпуснат

изхапвам
(гл.) изпохапвам, изпояждам, изгризвам, изпогризвам, захапвам, хапя, гриза

изхарчвам
(гл.) харча, разходвам, изразходвам, похарчвам
(гл.) употребявам, консумирам, поглъщам, изчерпвам, поемам, изяждам
(гл.) хабя, изхабявам, пилея, пръскам, прахосвам, разпилявам, пропилявам, загубвам, губя
(гл.) похабявам, губя се, изчезвам

изхвръквам
(гл.) излитам, литвам, хвръквам, политвам, понасям се, отлитам, изфучавам, профучавам
(гл.) изтичвам, излизам, напущам
(гл.) махват ме, изпъждат ме, избутват ме, изхвърлят ме, изгонват ме

изхвръква ми из ума
(словосъч.) забравям, щуква ми из ума, излиза ми из ума, не помня, не се сещам
(словосъч.) пропускам, изтървам

изхвърлям
(гл.) хвърлям, отхвърлям, отмятам, отблъсквам, мятам, премятам
(гл.) махвам, премахвам, отстранявам, изтърсвам, изоставям, изпущам
(гл.) изгонвам, изпъждам
(гл.) изригвам, избълвам
(гл.) издавам, изпускам, отделям, излъчвам
(гл.) бълвам, повръщам
(гл.) изтласквам, изтиквам
(гл.) обръщам, катурвам, изсипвам
(гл.) стоварвам, разтоварвам
(гл.) захвърлям, запращам
(гл.) подхвърлям
(гл.) шибам, блъскам, тласкам, отнасям, натрупвам

изхвърляне
(същ.) издаване, изпускане, отделяне, излъчване, секрет
(същ.) мятане, хвърляне, подхвърляне
(същ.) премахване, отстраняване, освобождаване
(същ.) запращане, изстрелване

изхвърчавам
(гл.) издувам, надувам
(гл.) отвявам, отнасям, издухвам, хвръквам, излитам, експлодирам

изхитряване
(същ.) мамене, измамване, излъгване, изиграване

изхитрям
(гл.) надхитрявам, изигравам, мамя, лъжа, излъгвам, измамвам, надлъгвам
(гл.) подигравам

изхитрям се
(гл.) хитрувам, дяволувам, издяволявам се, постъпвам хитро, ставам хитър
(гл.) лавирам, симулирам
(гл.) смогвам, съумявам, успявам

изхленчвам
(гл.) проплаквам, хлипам, заплаквам, хленча, изхълцвам, изхлипвам

изхлузвам
(гл.) изсулвам, изхлъзвам, измъквам, смъквам, събличам

изход
(същ.) излаз, врата, отвор
(същ.) край, завършек, резултат, следствие, последица
(същ.) разрешение, решение
(същ.) започване, начало, източник
(същ.) изпускателен отвор, извод, изходна тръба, изходен канал
(същ.) ефект

изходен
(прил.) начален, инициален, първоначален, отправен

изходен канал
(словосъч.) изпускателен отвор, извод, изход, изходна тръба

изходен код
(словосъч.) програмен текст

изходна точка
(словосъч.) тръгване, потегляне, почване, начало, отправна точка

изходна тръба
(словосъч.) изпускателен отвор, извод, изход, изходен канал

изходящ
(прил.) произтекъл, произлязъл, произходящ, роден
(прил.) отправен

изхождам
(гл.) изпохождам, изминавам, преминавам, преброждам, изброждам, обхождам
(гл.) произлизам, произтичам, произхождам, водя началото си, изтичам, излизам, имам корена си, имам за източник
(гл.) вземам предвид, имам за база

изхоквам
(гл.) хокам, ругая, наругавам, изругавам, нахоквам, гълча, сгълчавам, смъмрям, мъмря, скарвам се, карам се, озъбвам се

изхранвам
(гл.) прехранвам, отхранвам, отглеждам, грижа се, давам прехрана, давам издръжка
(гл.) поддържам, издържам, храня
(гл.) подхранвам

изхранвам се
(гл.) препитавам се, прехранвам се, изкарвам си прехраната, издържам се

изхрачвам
(гл.) изкашлям, храча, плюя

изхрачване
(същ.) изкашляне, храчене, плюене

изхрупвам
(гл.) изхрусквам, схрусквам, изяждам, лапвам, сдъвквам, хрупам, схрупвам

изхрусквам
(гл.) схрусквам, изяждам, лапвам, сдъвквам, хрупам, схрупвам, изхрупвам

изхълцвам
(гл.) изхленчвам, проплаквам, хлипам, заплаквам, хленча, изхлипвам

изцапан
(гл.) замърсен, мръсен, измърсен, омърсен, зацапан, омацан, нечист, изплескан, мърляв, свалян, оцапан, заплескан, сплескан, бербат, кален, изкирливен, кирлив
(гл.) опетнен, дамгосан, гнусен, скверен
(гл.) осквернен, опозорен
(гл.) изкалян

изцапан с кръв
(словосъч.) кървав, окървавен, кървящ, жесток

изцапвам
(гл.) изплесквам, омацвам, размацвам, оцапвам, мацам, цапам, зацапвам, кирливя, изкирливям, накирливям, правя бербат
(гл.) мърся, замърсявам, измърсявам, петня, опетнявам
(гл.) изкалвам, цапотя
(гл.) омърсявам
(гл.) ставам на петна, лекясвам

изцеждам
(гл.) цедя, прецеждам, процеждам
(гл.) изстисквам, изсмуквам, изпивам
(гл.) изтощавам, изнурявам
(гл.) източвам, изпразвам, наточвам
(гл.) стискам

изцеление
(същ.) излекуване, оздравяване
(същ.) спасение

изцелявам
(гл.) изцерявам, излекувам, оздравявам, правя да оздравее, лекувам
(гл.) поправям, спасявам, отървавам

изцерителен
(прил.) лековит, церителен, целителен, целебен, лечебен, спасителен, излечителен, церовит

изцерявам
(гл.) изцелявам, излекувам, оздравявам, правя да оздравее, лекувам
(гл.) поправям, спасявам, отървавам

изцъклям очи
(словосъч.) опулвам се, пуля се, кокоря се, кокорча се, ококорвам се, взирам се, блещя се, изблещвам се, изпулвам се, отварям широко очи, облещвам се, зверя се, впервам поглед

изцърквам
(гл.) напръсквам, църкам, пръскам, изхвърлям, изпускам

изцяло
(нар.) общо взето, общо, накуп, изобщо, заедно, наедно
(нар.) напълно, съвсем, дибидюс, досущ, без остатък, топтан, от главата до петите, открай докрай, от игла до конец, всичко
(нар.) подробно, издъно, до дъно, издълбоко, из основи, из корен, основно, радикално, докрай
(нар.) на един дъх, изведнъж, из един път, анблок
(нар.) като цяло
(нар.) наведнъж, без колебание
(нар.) навсякъде
(нар.) безрезервно, безусловно
(нар.) изключително
(нар.) окончателно
(нар.) цялостно
(нар.) нацяло, без изключение

изчадие
(същ.) изрод, урод, изверг, дегенерат, идиот, чудовище
(същ.) дявол, демон, сатана

изчаквам
(гл.) чакам, трая, търпя, дотрайвам, изтрайвам
(гл.) бавя се, отлагам
(гл.) следя, дебна, издебвам, дебна случай, извардвам

изчегъртвам
(гл.) изстъргвам, остъргвам

изчезва
(гл.) разминава се, разнася се, отминава, премахва се

изчезвам
(гл.) губя се, изгубвам се, скривам се, избягвам от погледа, ставам невидим, скривам се от погледа, крия се, загубвам се, потъвам, потъвам в земята, потъвам вдън земя, пропадам, падам, няма ме, липсвам, заличавам се
(гл.) изфирясвам, топя се, стапям се, изпарявам се, отлитам
(гл.) избягвам, побягвам, пръждосвам се, оттеглям се, измъквам се, отдалечавам се, махвам се, дявам се, духвам, щуквам
(гл.) загивам, умирам, отмирам, замирам, преставам да съществувам, отпадам, затихвам, западам, залязвам
(гл.) заглъхвам, чезна, гасна, отслабвам
(гл.) махам се, омитам се
(гл.) отивам си бързо
(гл.) минавам, преминавам, отивам си
(гл.) напускам, изоставям
(гл.) пилея, прахосвам, изхарчвам, губя, хабя, похабявам
(гл.) утихвам
(гл.) избледнявам

изчезнал
(гл.) загубен, изгубен, липсващ, загинал, пропаднал, без известие, без следа, в неизвестност, безвестен
(гл.) убит, умрял

изчепквам
(гл.) изтръгвам, измъквам, измолвам, изкрънквам

изчервявам се
(гл.) червя се, поруменявам
(гл.) засрамвам се, досрамява ме, идва ми срам, смущавам се, потъвам от срам, срамувам се
(гл.) зачервявам се, почервенявам, заруменявам, карам да се изчерви, пламвам

изчервяване
(същ.) прилив на кръв, руменина, почервеняване

изчерпан
(прил.) свършен, привършен, приключен, ликвидиран
(прил.) изразходван, консумиран, пропилян, разпилян, пръснат
(прил.) изтощен, изхабен
(прил.) безжизнен, бездеен, инертен, непроизводителен, неподвижен, еднообразен
(прил.) хилав, упадъчен

изчерпаност
(същ.) изтощеност, хилавост, изхабеност, упадъчност

изчерпателен
(прил.) подробен, обстоятелствен, обстоен, пълен, в подробности, обширен, всестранен, богат, съдържателен, цялостен
(прил.) прецизен, детайлен, точен
(прил.) задълбочен, категоричен
(прил.) широк

изчерпателност
(същ.) пълнота, всеобхватност, подробност

изчерпвам
(гл.) черпя, източвам, изцеждам, изпразвам
(гл.) свършвам, довършвам, приключвам, привършвам, довеждам докрай
(гл.) консумирам, изразходвам, изхарчвам, разходвам
(гл.) изтощавам, изхабявам
(гл.) греба, изгребвам
(гл.) извличам, изсмуквам, изтеглям, изпомпвам

изчерпвам сили
(словосъч.) изтощавам се, губя сили, отпадам, грохвам, слабея, унивам, изнурявам се, изнемощявам, отслабвам, изморявам се, преуморявам се, претоварвам се, избивам се, пребивам се, изпребивам се, каталясвам, изтрепвам се, съсипвам се

изчерпване
(същ.) изгасване, завършване, свършване
(същ.) изпразване, намаляване, изтощаване, изтощение
(същ.) край, завършек, привършване

изчетквам
(гл.) избръсквам
(гл.) избърсвам, изчиствам, чистя, реша, изресвам

изчисление
(същ.) пресмятане, смятане, изброяване
(същ.) оценка, сметка, калкулация, преценка
(същ.) преброяване

изчислявам
(гл.) броя, изброявам, пресмятам, наброявам, смятам
(гл.) отчислявам, изключвам, отстранявам
(гл.) преброявам
(гл.) откривам, узнавам, измислям
(гл.) ценя, оценявам

изчисляване
(същ.) броене, преброяване, смятане, пресмятане

изчиствам
(гл.) прочиствам, чистя, измитам
(гл.) изчетквам, избърсвам, реша, изресвам
(гл.) изяснявам, прояснявам, избистрям
(гл.) очиствам, пречиствам
(гл.) разтребвам, подреждам
(гл.) почиствам
(гл.) мия

изчовърквам
(гл.) изчоплям, изкарвам, измъквам, чопля, ровя, изравям

изчоплям
(гл.) изчовърквам, изкарвам, измъквам, чопля, ровя, изравям

изчупвам
(гл.) чупя, изпочупвам, троша, изтрошавам, изпотрошавам, строшавам, разтрошавам, разбивам, изкъртвам, кърша, изкършвам

изшивам
(гл.) ушивам, изпошивам, изпозашивам, зашивам, шия
(гл.) избродирам, извезвам

изшилен
(гл.) шилест, остър, заострен, изострен, бодлив

изщраквам
(гл.) плющя, изплющявам, щракам

изява
(същ.) изявление, заявление, декларация, изказване, интервю
(същ.) публикация, съобщение

изявител
(същ.) декларатор, заявител

изявление
(същ.) изява, заявление, декларация, изказване, интервю
(същ.) публикация, съобщение
(същ.) излагане, изразяване, казване, изложение, твърдение
(същ.) признание, деклариране
(същ.) тържествена декларация

изявявам
(гл.) заявявам, декларирам, казвам, изказвам, изразявам, съобщавам
(гл.) показвам, посочвам
(гл.) излагам, обявявам, формулирам
(гл.) предявявам
(гл.) твърдя, уверявам, заявявам тържествено

изявявам готовност
(словосъч.) готов съм, съгласен съм, приемам, склонен съм

изявявам искане
(словосъч.) искам, претендирам, предявявам искане, имам претенции

изявявам право
(словосъч.) твърдя, претендирам

изявявам претенции
(словосъч.) претендирам, твърдя, преструвам се, правя се

изявяване
(същ.) изпълняване, извършване, осъществяване, изпълнение, задоволство

изяждам
(гл.) глътвам, дояждам, лапвам, нагълтвам, излапвам, издъвквам, поглъщам, налапвам, изгълтвам, нагъвам, сдъвквам, изхрусквам, схрупвам, схрусквам, хрупам, изпуквам, изплюсквам, изпояждам
(гл.) разходвам, консумирам, хабя, изхабявам, прахосвам, пилея, пропилявам
(гл.) погубвам, съсипвам, разсипвам, унищожавам
(гл.) изразходвам, изпивам, ям, пия

изяждам се
(гл.) ядосвам се, мъча се, измъчвам се, тревожа се, кося се, скосявам се, отравям се, съсипвам се

изяснен
(гл.) прояснен, ясен, просветлен, осветен
(гл.) пояснен, разяснен, обяснен, разтълкуван, коментиран
(гл.) аргументиран, мотивиран
(гл.) отгатнат, разгадан, разкрит, открит

изяснение
(същ.) разяснение, пояснение, просветляване, просветление, осветление, обяснение, тълкуване, уточняване, коментар
(същ.) мотивировка, аргументация

изяснителен
(прил.) разяснителен, обяснителен, осветлителен, пояснителен, тълкувателен

изяснявам
(гл.) разяснявам, осветлявам, хвърлям светлина, обяснявам, тълкувам, изтълкувам, пояснявам, доизяснявам
(гл.) разгадавам, разкривам, откривам, отгатвам
(гл.) прояснявам, изчиствам, избистрям
(гл.) разглеждам, разработвам, третирам, занимавам се
(гл.) уяснявам, хвърлям светлина върху

изяснявам се
(гл.) прояснявам се, просветвам
(гл.) разведрявам се, просветлявам се, просиявам

изящен
(прил.) красив, елегантен, великолепен, прекрасен, превъзходен, разкошен, изтънчен, кокетен, художествен, грациозен, естетичен, гиздав, напет
(прил.) дребничък, миличък, превзет, префърцунен
(прил.) изискан
(прил.) фин, деликатен
(прил.) нежен
(прил.) моден, шик
(прил.) прецизен, внимателен, изкусен
(прил.) строен, гъвкав
(прил.) тънък

изящество
(същ.) красота, елегантност, великолепие, пищност, блясък, изящност, художественост, разкош, лукс, гиздавост
(същ.) изисканост, шик, финес
(същ.) изтънченост

изящно
(нар.) изтънчено, изискано, нежно, фино

икиндия
(същ.) късно следобед, надвечер, привечер, на мръкване

икона
(същ.) иконка, изображение, емблема, пиктограма, картина, снимка

икони
(същ.) образи, скулптури, статуи, идоли

иконка
(същ.) икона, изображение, емблема, пиктограма, картина, снимка

икономисвам
(гл.) пестя, спестявам
(гл.) скътвам, отделям, отделям настрана, прикътвам, пазя, вардя
(гл.) намалявам, съкращавам

икономисване
(същ.) икономия, пестеливост, пестене

икономичен
(прил.) пестелив, спестовен
(прил.) евтин, на добра цена, изгоден, износен, с малко разноски
(прил.) скъпернически
(прил.) на сметка
(прил.) стиснат

икономически
(прил.) стопански

икономичност
(същ.) евтиния, риска цена, изгодност

икономия
(същ.) спестовност, пестеливост, пестене
(същ.) икономисване
(същ.) свидливост, стиснатост

илач
(същ.) лекарство, цяр, лек, медикамент

или-или
(нар.) дилема, алтернатива, двоякост

илюзия
(същ.) заблуда, измама, самоизмама, заблуждение
(същ.) мираж, химера, въображение, мечта, блян, фантазия, сън, утопия, заслепение, видение, призрак
(същ.) нещо недействително
(същ.) халюцинация, идеал

илюзорен
(прил.) лъжлив, измамлив, нереален, недействителен, химеричен, неверен
(прил.) въображаем, мним, привиден, фантастичен, призрачен
(прил.) лъжовен
(прил.) невеществен
(прил.) изкуствен

илюзорност
(същ.) недействителност, призрачност, нереалност

илюстрация
(същ.) картина, изображение, рисунка, описание
(същ.) пример
(същ.) фигура, чертеж, диаграма

илюстриране
(същ.) пример, нагледно пояснение, поясняване

илюстрована картичка
(словосъч.) гледка, изглед, вид

има
(гл.) съществува, намира се, среща се, е налице, съдържа се

има да дава
(словосъч.) глупав, не е с ума си, хлопа му дъската, малоумен, слабоумен, тъп, тъпоумен

има дума
(словосъч.) мълви се, говори се, носи се слух, приказва се

имам
(гл.) притежавам, владея, съм собственик, държа, имам си, не съм лишен
(гл.) съдържам, включвам
(гл.) състоя се, съставен съм, включвам в себе си
(гл.) овладявам

имам вид
(словосъч.) изглеждам, имам изглед, приличам, наподобявам

имам вяра
(словосъч.) вярвам, имам надежда, надявам се, уповавам се
(словосъч.) имам доверие, доверявам се

имам доверие
(словосъч.) вярвам, имам вяра, доверявам се

има ме
(словосъч.) фигурирам, вписан съм, числя се, причислен съм, тук съм
(словосъч.) намирам се, не липсвам

имаме се
(гл.) обичаме се, уважаваме се, тачим се, зачитаме се

имам желание
(словосъч.) желая, искам, поисквам, изисквам, пожелавам, претендирам, имам охота, ще ми се, ща, стремя се, домогвам се, мерак ми е, целя, прищява ми се, приисква ми се, ламтя, петимен съм, иска ми се, жадувам
(словосъч.) обичам, копнея, бленувам, горя от желание

имам за тема
(словосъч.) имам работа, заемам се, третирам, занимавам се

имам за цел
(словосъч.) искам да кажа, имам предвид, подразбирам

имам значение
(словосъч.) наранявам, наскърбявам, жегвам
(словосъч.) от значение съм, важен съм, засягам

имам зъб
(словосъч.) гоня, преследвам
(словосъч.) мразя, ненавиждам

имам интерес
(словосъч.) изнася ми, имам полза, изгодно ми е, на сметка ми е, имам сметка

имам късмет
(словосъч.) имам успех, успявам, сполучвам

имам намерение
(словосъч.) възнамерявам, глася, мисля, замислям, намислям, тъкмя, обмислям, имам ищах, натъкмявам, кроя, нагласявам, чертая, проектирам, планирам, смятам, предначертавам, целя, слагам си за цел, поставям си за цел
(словосъч.) предвиждам, имам предвид

имам нужда
(словосъч.) нуждая се, нужно ми е, потребно ми е, трябва ми, необходимо ми е, чувствувам нужда, липсва ми

имам отношение към
(словосъч.) гледам на, разглеждам, правя обзор

имам право
(словосъч.) пада ми се, заслужавам, следва ми се, припада ми се
(словосъч.) прав съм, говоря истината

имам предвид
(словосъч.) възнамерявам, имам намерение, планирам, предвиждам
(словосъч.) искам да кажа, имам за цел, подразбирам

имам пръст
(словосъч.) имам дял, имам участие, участвувам, забъркан съм

имам работа
(словосъч.) заемам се, имам за тема, третирам, занимавам се

имам работа с
(словосъч.) посещавам, спохождам, общувам

имам смелостта
(словосъч.) смея, осмелявам се, решавам се

имам сметка
(словосъч.) отърва ми, иде ми на сметка, изгодно ми е, изнася ми, имам интерес

имам страх
(словосъч.) изпитвам страх, изпадам в страх, бера страх, изплашен съм, страх ме е, страхувам се, боя се, хваща ме страх

имам съмнение
(словосъч.) съмнявам се, усъмнявам се, подозирам, не ми вдъхва доверие, не ми се вярва, не ми е за вярване, не вярвам
(словосъч.) колебая се, не се решавам, двоумя се, страхувам се, не се доверявам

имам търпение
(словосъч.) търпя, трая, изтрайвам, утрайвам, понасям, издържам, изтърпявам, претърпявам, примирявам се
(словосъч.) кротувам, мирувам, трая си
(словосъч.) позволявам, допускам, толерирам
(словосъч.) страдам, тегля, мъча се, изпитвам, преживявам

имам успех
(словосъч.) успявам, сполучвам, сварвам, съумявам, постигам, смогвам, справям се, остава ред, сколасвам, насмогвам, случвам, домогвам се, добирам се, наваксвам, прокопсвам, удава ми се, преодолявам, превъзмогвам, побеждавам, надвивам, излизам наглава, жъна успехи, върви ми, имам успехи
(словосъч.) напредвам, преуспявам, цъфтя, процъфтявам, тръгва ми, потръгва ми
(словосъч.) вреждам се, нареждам се, намествам се
(словосъч.) имам късмет

имам цена
(словосъч.) минавам, вървя, валиден съм

имам чувство
(словосъч.) усещам, чувствувам, изпитвам, чувствителен съм

имане
(същ.) имот, пари, богатство, съкровище, имущество

има смисъл
(словосъч.) оправдава се, намира оправдание, необходимо е, явява се необходимо, има защо

име
(същ.) название, наименование, означение
(същ.) прозвище, прякор, епитет
(същ.) именитост, известност, популярност, репутация, реноме, слава, чест
(същ.) вход, досие, номер, регистрация, сметка
(същ.) заглавие, наслов
(същ.) наименуване, назоваване
(същ.) служебна характеристика, минало

имение
(същ.) стопанство, владение, земя, имот, чифлик, ферма, имущество
(същ.) територия, царство
(същ.) дом, квартира, жилище
(същ.) собственост, притежание
(същ.) плантация, фабрика

именит
(прил.) прославен, прочут, славен, бележит, знаменит, забележителен, знатен, заслужил, известен, популярен, личен, всеизвестен, с име
(прил.) виден, изтъкнат
(прил.) широко известен

именитост
(същ.) известност, всеизвестност, бележитост, популярност, знаменитост, величие, слава, прослава
(същ.) значение, въздействие, влияние
(същ.) реноме

именно
(частица) точно, тъй, така, точно тъй, тъкмо така, тъкмо тъй
(нар.) точно така, вярно, правилно, тъкмо, буквално

именувам
(гл.) назовавам, наричам, означавам, давам име

именувам се
(гл.) именуват ме, зоват ме, зова се, викат ме, назовавам се, нося име, наименувам се

именуван
(прил.) наименуван, наречен, наричан, означен, назван, назован

имигрант
(същ.) чужденец, преселник, пришелец, другоземец

имитатор
(същ.) подражател, плагиатор
(същ.) мимик

имитация
(същ.) пародия, подражание
(същ.) подправка, ерзац, копие, фалшификация
(същ.) реплика, копиране
(същ.) заместител, сурогат
(същ.) преструване, имитиране
(същ.) фалшификат

имитирам
(гл.) подражавам, наподобявам, копирам, прекопирам, повтарям, вземам за модел, възпроизвеждам, заимствувам
(гл.) подправям, фалшифицирам
(гл.) подигравам, задявам се
(гл.) преструвам се, правя се
(гл.) давам си вид, правя се на, позирам
(гл.) симулирам, представям се

имитиран
(гл.) възпроизведен, копиран
(гл.) изкуствен, подправен
(гл.) фалшив

имитиране
(същ.) подражаване, подражание, копиране, следване, карикатурене, наподобяване
(същ.) преструване, имитация

имот
(същ.) имущество, състояние, богатство, собственост, покъщнина, владение
(същ.) земя, стопанство, имение
(същ.) активи, авоари, вещи
(същ.) притежание

имотен
(прил.) заможен, състоятелен, богат

имотност
(същ.) заможност, благосъстояние, богатство, благоденствие

императив
(прил.) заповед, повеление, повеля, предписание, нареждане, постановление, разпореждане, закон, норма, диктат

императивен
(прил.) заповеден, заповеднически, повелителен
(прил.) обезателен, безусловен, задължителен, неотменяем, наложителен, настоятелен, неопровержим
(прил.) твърд, строг, лаконичен, категоричен

император
(същ.) монарх, самодържец, цар, цезар, владетел, властелин, деспот, господар

империализъм
(същ.) завоевание, експанзия, завладяване, агресия

империалистически
(прил.) завоевателен, експанзивен, агресивен

импозантен
(прил.) внушителен, представителен, величествен, грамаден, грандиозен, огромен, монументален, величав
(прил.) ефектен, пищен

импозантност
(същ.) величественост, величавост, грандиозност

импонирам
(гл.) правя впечатление, бия на очи, изпъквам, въздействувам, внушавам, влияя

импорт
(същ.) внос

импортирам
(гл.) внасям

импрегниран
(гл.) пропит

импровизирам
(гл.) приготвям набързо, скалъпвам
(гл.) не обмислям
(гл.) скърпвам, изкалъпвам, скопосвам
(гл.) шегувам се, остроумнича, разнообразявам

импровизиран
(прил.) временен, нахвърлян
(прил.) направен без подготовка
(прил.) непредумишлен, непреднамерен, спонтанен, неволен

импровизирано
(нар.) бързо, случайно, набързо, неподготвено, приготвено набързо
(нар.) неофициално

импулс
(същ.) подбуда, подтик, стимул, стремление, тласък, подем
(същ.) сила, напън, натиск
(същ.) воля, желание, твърдо намерение, твърдост, непоколебимост, решителност, намерение, самоконтрол, самообладание
(същ.) движеща сила, мощ
(същ.) мотив
(същ.) инстинкт, неудържим стремеж
(същ.) порив, копнеж

импулсивен
(прил.) нервен, възбудим, буен, невъздържан, сприхав
(прил.) емоционален

импулсирам
(гл.) подтиквам, подбуждам, стимулирам, карам, накарвам, подмушквам, ентусиазирам
(гл.) тласкам, активизирам, раздвижвам

имунитет
(същ.) незаразимост, устойчивост, издръжливост, невъзприемчивост
(същ.) неприкосновеност

имуществен
(прил.) веществен, материален

имущество
(същ.) имот, състояние, богатство, пари, благосъстояние
(същ.) собственост, владение, притежание, имение
(същ.) земя
(същ.) стопанство

инак
(нар.) иначе, другояче, не така, по друг начин, различно, с друг маниер, с други средства, обратно, наопаки
(нар.) с други думи, иначе казано

инакъв
(пок.мест.) друг, не такъв, онакъв, различен, нееднакъв, от друг вид, отделен, всякакъв друг, разнороден, разновиден
(пок.мест.) различаващ се, по-друг

инат
(същ.) упорство, твърдоглавие, неотстъпчивост, дебелоглавие
(същ.) наопаки, напук, опърничаво
(същ.) необуздан, своеволен, вироглав, нетактичен, безотговорен
(същ.) твърдоглав, непохватен, глупав
(същ.) упоритост, настойчивост, упорствуване

инатя се
(гл.) заинатявам се, правя на инат, проявявам инат, упорствувам, заяждам се, противореча, противя се, дърпам се, тегля се, капризнича, правя напук, правя обратното, правя наопаки, противодействувам, не вземам от дума, не разбирам, не разбирам от дума

иначе
(нар.) другояче, не така, по друг начин, инак, различно, с друг маниер, с други средства, обратно, наопаки
(нар.) с други думи, иначе казано
(нар.) в противен случай

инвалид
(същ.) сакат, недъгав, куц, хром, ранен, неработоспособен, негоден
(същ.) болен, болник

инвалидност
(същ.) неработоспособност
(същ.) недъгавост, негодност

инвентар
(същ.) вещи, движимости, движимо имущество
(същ.) опис, каталог, списък
(същ.) регистър, индекс

инвенция
(същ.) въображение, фантазия

инвестиране
(същ.) вложение, капиталовложение, влог, инвестиция, влагане

инвестиция
(същ.) капиталовложение
(същ.) вложение, влог, инвестиране, влагане

индекс
(същ.) показател, указател
(същ.) показалец
(същ.) списък, опис, регистър, каталог, инвентар

индивид
(същ.) личност, лице, човек, особа, същество, единица
(същ.) тип, субект

индивидуален
(прил.) личен, субективен, частен
(прил.) характерен, своеобразен, самобитен, свойствен, отличителен, особен, отделен
(прил.) едноличен, сам, самостоятелен
(прил.) оригинален, собствен
(прил.) специфичен
(прил.) единичен, различен

индивидуалност
(същ.) субективност, характерност, своеобразие, особеност, отличителност, отличителна черта, самобитност
(същ.) самостоятелност
(същ.) вид, характер

индикативен
(прил.) показателен, указателен, симптоматичен, характерен

индикация
(същ.) указание, белег, симптом

индиректен
(прил.) косвен, непряк, заобиколен, страничен
(прил.) уклончив

индиректно
(прил.) косвено, отстрана, странично

индиферентен
(прил.) равнодушен, безучастен, пасивен, безразличен, апатичен, студен, хладен, чужд, отчужден, неутрален
(прил.) хладнокръвен, безчувствен, безжизнен, флегматичен, невъзмутим
(прил.) незаинтересован, дезинтересиран, глух
(прил.) безгрижен, спокоен, нехаен

индиферентност
(същ.) равнодушие, безучастно, пасивност, безразличие, апатия, апатичност, студенина, хладина, отчужденост
(същ.) хладнокръвие, безчувственост, безжизненост, безстрастие
(същ.) незаинтересованост, невъзмутимост
(същ.) безгрижие, спокойствие, нехайство
(същ.) неутралност, невмешателство

индосамент
(същ.) индосиране, джиросване, джиро

индосиране
(същ.) джиросване, индосамент, джиро

индуктивен
(прил.) апостериорен

индуктивно
(нар.) апостериори, по индуктивен път

индустриален
(прил.) промишлен, фабричен

индустриален магнат
(словосъч.) господар, стопанин, повелител, владетел, крал

индустриалец
(същ.) фабрикант

индустрия
(същ.) промишленост, производство, фабрично производство, машинно производство

инертен
(прил.) неподвижен, флегматичен
(прил.) бездеен, заспал, пасивен, безучастен, скован
(прил.) безинициативен, безчувствен, безжизнен
(прил.) бавен, муден, загнил, в застой
(прил.) недеен, без работа
(прил.) изчерпан, непроизводителен, еднообразен
(прил.) вял
(прил.) статичен, латентен, летаргичен
(прил.) отпуснат, бездушен, апатичен
(прил.) слаб, безсилен
(прил.) сънлив

инертен съм
(словосъч.) спирам, бездействувам, в застой съм

инертност
(същ.) бездействие, заспалост, пасивност, скованост
(същ.) мудност
(същ.) неефикасност
(същ.) бездейност, леност
(същ.) покой, неподвижност, латентност, летаргия
(същ.) разпуснатост, отпуснатост, вялост
(същ.) сънливост, апатия
(същ.) флегма, апатичност, пълно безразличие

инерция
(същ.) сила
(същ.) ход, движение, напредване, напредък

инжектирам
(гл.) подбуждам, подстрекавам

инициатива
(същ.) начинание, почин, проява, проявление, начало, първа крачка, предприятие, подбуда, подтик, импулс, подбуждение, намерение, предприемчивост, самодейност, самоинициатива
(същ.) замах, жест, размах, широта, разпоредителност
(същ.) водене, ръководство, пример
(същ.) рисковано начинание, авантюра
(същ.) предложение
(същ.) енергия, енергичност, смелост

инициативен
(прил.) предприемчив, разпоредителен, самоинициативен, човек със замах, досетлив

инициатор
(същ.) уредник, основател, организатор, деятел, учредител
(същ.) новатор, реформатор, подбудителен
(същ.) водач, главатар

инквизиционен
(прил.) мъчителен, жесток

инквизиция
(същ.) мъчение, жестокост

инкогнито
(същ.) тайно

инкрустирам
(гл.) апликирам

инкубатор
(същ.) развъдник, разплодник, люпилня

инкубация
(същ.) мътене, измътване, излюпване

иносказание
(същ.) басня, легенда, алегория

иностранен
(прил.) чужд, чуждестранен, иноземен, чуждоземен, другоземен, екзотичен

иностранец
(същ.) чужденец, преселен, преселник, другоземец

инсекти
(същ.) насекоми, буболечки

инсинуация
(същ.) клевета, набедяване, клюка, злословие, хула, сквернодумство, сквернословие, злепоставяне, одумки, обида, оскърбление
(същ.) петно, злостна забележка

инсинуирам
(гл.) клеветя, набедявам, злословя, хуля, злепоставям, одумвам
(гл.) загатвам, подмятам, искам да кажа

инспектирам
(гл.) контролирам, ревизирам, надзиравам, наглеждам, наблюдавам

инспектиране
(същ.) преглеждане, проучване, ревизиране, инспекция, преглед, контрол, проверка, ревизия, надзор

инспектор
(същ.) контрольор, ревизор, надзирател, проверител, нагледник, надзорник
(същ.) контрола

инспекция
(същ.) ревизия, надзор, контрол, проверка, обследване
(същ.) обиколка, тур, патрул
(същ.) преглеждане, инспектиране, проучване, ревизиране, преглед

инспиратор
(същ.) вдъхновител, съветник, душеприказчик, подбудител, инициатор, подстрекател

инспирирам
(гл.) вдъхновявам, внушавам, вдъхвам, насърчавам, съветвам, възбуждам
(гл.) подтиквам, подбуждам, подбутвам, надъхвам, подстрекавам, подучвам

инсталации
(същ.) съоръжения, апаратура, агрегат, средства

инсталация
(същ.) инсталиране
(същ.) съоръжение, уредба

инсталирам
(гл.) монтирам
(гл.) настанявам, турям, намествам, поставям, натъкмявам
(гл.) закрепвам, прикрепвам, заковавам, забивам, слагам
(гл.) конфигурирам, настройвам
(гл.) нагласям

инсталиране
(същ.) инсталация

инстинкт
(същ.) нагон, подтик, влечение
(същ.) интуиция
(същ.) животинското, скотското
(същ.) вътрешен импулс, хрумване, порив
(същ.) импулс, неудържим стремеж

инстинктивен
(прил.) по инстинкт, по навик, по нагон, природен, всаден, вроден
(прил.) несъзнателен, машинален, автоматически, интуитивен
(прил.) безусловен, неограничен, необусловен, естествен, спонтанен
(прил.) присъщ, непристорен, незаучен

инструктивен
(прил.) напътствен, директивен, поучителен, назидателен

инструктирам
(гл.) информирам подробно, давам директиви

инструктор
(същ.) ръководител

инструкции
(същ.) наставления, директиви, предписания
(същ.) обяснения, указания
(същ.) паметна бележка, официален меморандум, писмени нареждания

инструкция
(същ.) инструктаж, указание, наставление, напътствие, упътване, напътване, директива, ръководство, нареждане
(същ.) поука, поучение, назидание, урок, съвет
(същ.) заповед

инструмент
(същ.) уред, сечиво, оръдие, машина, апарат
(същ.) средство, маша
(същ.) прибор
(същ.) съоръжение

инструменти
(същ.) принадлежности, съоръжения, такъми

инсценирам
(гл.) устройвам, нагаждам, нагласявам, скалъпвам, монтирам, курдисвам
(гл.) скроявам

интегрален
(прил.) цял, цялостен, целокупен, пълен, единен, свързан

интегритет
(същ.) цялостност, целокупност, непокътнатост

интелект
(същ.) ум, разум, разсъдък, мисъл
(същ.) мисловна способност
(същ.) умствени способности
(същ.) интелигентност, въображение

интелигент
(същ.) просветен, образован, културен, начетен

интелигентен
(прил.) просветен, образован, културен, начетен
(прил.) схватлив, разумен, умен, способен, развит
(прил.) наблюдателен, буден
(прил.) бърз, находчив, остроумен, хитър, безскрупулен, нахакан

интелигентност
(същ.) просветеност, култура, начетеност, образование
(същ.) схватливост, съобразителност, способност, ум, разум
(същ.) проницателност, далновидност, прозорливост, пресметливост
(същ.) умствени способности, интелект, въображение

интензивен
(прил.) усилен, силен, ускорен, напрегнат, бърз, трескав, активен, деятелен, енергичен
(прил.) остър, ожесточен

интензивност
(същ.) сила, напрежение, напън, напор, активност
(същ.) напрегнатост, енергия
(същ.) усилие

интервал
(същ.) промеждутък, междина, разстояние, дистанция
(същ.) пауза, междувремие, прекъсване
(същ.) отдалеченост, далечина
(същ.) шпация

интервенирам
(гл.) намесвам се, вземам участие, посреднича, вмесвам се, вмъквам се, бъркам се

интервенция
(същ.) вмешателство, намеса
(същ.) посредничество, застъпничество, участие

интерес
(същ.) задача, цел, право
(същ.) изгода, преимущество, полза
(същ.) очарование, обаяние, чар, прелест, омагьосване
(същ.) помощ, подкрепа
(същ.) работа, занимание, отношение

интересен
(прил.) особен, оригинален, странен, възбуждащ интерес, любопитен, куриозен, привлекателен, увлекателен
(прил.) забавителен, занимателен, небезинтересен
(прил.) значителен, важен, полезен
(прил.) вълнуващ, възбудителен, завладяващ
(прил.) жив, образен, картинен, ярък

интереси
(същ.) права, претенции, изисквания, рекламации, ревандикации

интересувам се
(гл.) интересува ме, любопитствувам, проявявам интерес, привлича ме, увлича ме, интригува ме, влиза ми в работата, привлича вниманието ми

интеркурентен
(прил.) развиващ се успоредно, повтарящ се, интеркуриращ

интеркуриращ
(прил.) развиващ се успоредно, повтарящ се, интеркурентен

интернат
(същ.) колеж, пансион, школа, училище, техникум

интернационален
(прил.) международен, междудържавен, всемирен, универсален

интерпелирам
(гл.) правя интерполация, отправям интерполация, запитвам, питам, задавам въпрос, искам обяснения

интерполация
(същ.) въпрос, запитване

интерполирам
(гл.) вмъквам, прибавям

интерпретация
(същ.) тълкование, тълкуване, обяснение, изяснение, разяснение
(същ.) коментар, бележка, критика
(същ.) превод, предаване, изразяване, изпълнение
(същ.) разбиране

интерпретирам
(гл.) тълкувам, изтълкувам, разтълкувам, давам мнение, изяснявам, разяснявам, пояснявам, обяснявам, гадая, разгадавам, разкривам, коментирам, правя разбор, критикувам
(гл.) разсъждавам, имам мнение

интимен
(прил.) личен, свой, частен, домашен, близък, фамилиарен, задушевен, съкровен
(прил.) таен, секретен, скрит
(прил.) вътрешен, душевен, сърдечен
(прил.) доверен, ползуващ се с доверие, доверчив
(прил.) дружелюбен, приятелски
(прил.) дружески
(прил.) непринуден, неофициален, всекидневен, обикновен, разговорен
(прил.) потаен
(прил.) поверителен

интимен характер
(словосъч.) непринуденост, непринудена обстановка, интимност, липса на официалност

интимнича
(гл.) фамилиарнича, показвам се близък, сближавам се, свързвам се, сприятелявам се, близък съм, сдушавам се

интимно
(нар.) близко, тясно, отблизо

интимност
(същ.) фамилиарност, близост, семейност, домашност
(същ.) искреност, откровеност, откровение, приятелство, задушевност
(същ.) тесни приятелски връзки
(същ.) непринуденост, непринудена обстановка, интимен характер, липса на официалност
(същ.) уединение, самота, усамотение

интонация
(същ.) ударение, акцент, тон, изговор
(същ.) наблягане, натъртване, подчертаване

интрига
(същ.) сплетня, клюка, кози, инсинуация, одумки, зли езици, клевета
(същ.) донос, коварство
(същ.) злоба на деня, злободневие
(същ.) заговор, съзаклятие, конспирация
(същ.) скрит план, комплот
(същ.) машинация

интригант
(същ.) сплетник, клеветник, клюкар, злословец, доносчик, хулител

интригантски
(прил.) таен, задкулисен, непочтен

интригантство
(същ.) сплетничество, сплетня, клеветничество, клюкарство, злословие

интригантствувам
(гл.) замислям, кроя нещо лошо, сплетнича
(гл.) пускам слух, разпространявам клюки, шушукам

интриги
(същ.) измама, подхлъзване, мошеничество

интригувам
(гл.) сплетнича, клеветя, правя клюки, клюкарствувам
(гл.) доноснича, донасям

интродукция
(същ.) увод, встъпление, встъпителна част, пролог, предисловие, въведение, преамбюл, предговор
(същ.) начало, предвестник, подготовка, приготовление
(същ.) увертюра

интуитивен
(прил.) по интуиция, презрителен, подсъзнателен

интуиция
(същ.) непосредствено възприятие, прозрение, проблясък, усет, предусет, вътрешно чувство, подсъзнание, предчувствие, догадка, инстинкт

инфекциозен
(прил.) заразителен, заразен, прилепчив, епидемичен, прихватлив

инфекция
(същ.) зараза, заразяване
(същ.) микроб, бактерия, болест, епидемия
(същ.) възпаление, нагнояване

инфилтрация
(същ.) процеждане, просмукване, проникване

информативен
(прил.) осведомителен, уведомителен, за справка, за сведение

информатор
(същ.) осведомител, уведомител

информация
(същ.) справка, сведение, осведомяване, осветление, новина, вест, известие, съобщение, донесение
(същ.) анкета, изследване

информирам
(гл.) осведомявам, уведомявам, давам сведение, предупреждавам, сигнализирам, известявам
(гл.) съобщавам

информирам подробно
(словосъч.) инструктирам, давам директиви

инцидент
(същ.) премеждие, случка, събитие
(същ.) случай, произшествие

инцидентен
(прил.) случаен, непредвиден, внезапен, неочакван, ненадеен
(прил.) несъществен, страничен
(прил.) непреднамерен

ирационален
(прил.) несъизмерим, несъразмерен

иреален
(прил.) нереален, недействителен
(прил.) безпочвен, безосновен, фантастичен

ирелевантност
(същ.) липса на връзка, неприложимост, неуместност

иритация
(същ.) раздразнение, възбуда, нервност, вълнение, афект

иронизирам
(гл.) подигравам, осмивам, присмивам се, вземам на смях, вземам на подбив, подмятам

ироничен
(прил.) подигравателен, насмешлив, комичен, саркастичен, сатиричен, хумористичен, на подбив, язвителен, присмехулен, шеговит
(прил.) закачлив, дяволит, многозначителен
(прил.) хитър, ловък, изкусен, тънък, лукав

ирония
(същ.) присмех, подигравка, насмешка, осмиване, сарказъм, шега, язвителност

иск
(същ.) прошение, жалба, молба, претенция, ревандикация
(същ.) искане, право, твърдение
(същ.) тъжба, съдебен процес, дело

иска да каже
(словосъч.) значи, означава, изразява, има значение

искам
(гл.) желая, моля, прося, измолвам, изпросвам, прищява ми се, приисква ми се, иска ми се, ща, ще ми се, приритвам за, петимен съм, правя си устата, мерак ми е, предявявам искане, настоявам, имам желание, претендирам, ламтя, жадувам, стремя се, изисквам, пискам
(гл.) благоволявам
(гл.) трябва ми, нуждая се от
(гл.) намирам за уместно, решавам, предпочитам
(гл.) поисквам, помолвам

искам да кажа
(словосъч.) загатвам, подмятам, инсинуирам
(словосъч.) имам предвид, имам за цел, подразбирам

искам извинение
(словосъч.) извинявам се, моля за извинение, оправдавам се

иска ми се
(гл.) ще ми се, прищява ми се, петимен съм, ламтя, имам желание, мерак ми е

искане
(същ.) молба, просба, претенция
(същ.) щение, желание, настояване, стремеж, ламтеж, ламтене, пощявка
(същ.) благоволение
(същ.) иск, право, твърдение
(същ.) прошение
(същ.) поискване, изискване

искания
(същ.) претенции, изисквания, права, ревандикации

иска се
(гл.) налага се, трябва, нужно е, необходимо е

искра
(същ.) блясък, проблясък, светлина, огън, пламък, светило
(същ.) пламване, лумване, бляскане, святкане, мълния

искрен
(прил.) откровен, чистосърдечен, добросърдечен, открит, верен, предан, близък, честен, простодушен, наивен
(прил.) сърдечен, задушевен, от душа и от сърце
(прил.) естествен, непринуден
(прил.) истински, неподправен
(прил.) направен от все сърце, възторжен, ентусиазиран
(прил.) непресторен, непосредствен, спонтанен, непредвзет, прям
(прил.) праволинеен, целенасочен
(прил.) безпристрастен, правдив

искрене
(същ.) бляскане, блясък, пламване
(същ.) святкане, блещукане, излъчване

искрено
(нар.) откровено, чистосърдечно, добросърдечно, открито
(нар.) сърдечно, задушевно, от сърце и от душа, от сърце, с открито сърце, честно
(нар.) от все сърце, охотно, на драго сърце, с удоволствие
(нар.) точно, вярно, правдиво, предано, истински

искреност
(същ.) откровеност, чистосърдечност, добросърдечност, простодушие, наивност
(същ.) сърдечност, задушевност, приятелство
(същ.) преданост, всеотдайност, праволинейност

искрометен
(прил.) бляскав, блестящ, сияен, заслепителен, искрист, пламтящ, ослепителен

искря
(гл.) блестя, светя, сияя, лъщя, пламтя, проблясвам
(гл.) горя
(гл.) святкам, блещукам, излъчвам

искрящ
(прил.) пенлив, шупнал, шумящ
(прил.) ярък, бляскав, блестящ

исполин
(същ.) великан, титан, гигант, колос, грамада
(същ.) чудовище

исполински
(прил.) великански, гигантски, титански, титаничен, огромен, колосален, грамаден, грандиозен
(прил.) чудовищен

истеричен
(прил.) нервен, раздразнен, луд, налудничав

истерия
(същ.) нерви, нервност, нервно състояние, раздразнителност
(същ.) нервна депресия, меланхолия, хипохондрия
(същ.) припадък, пароксизъм, пристъп, атака

истина
(същ.) реалност, действителност, истинност, точност
(същ.) аксиома
(същ.) правота, правда, правдивост, законност, правдина, справедливост

истина е
(словосъч.) вярно, така е, правилно, не е лъжа, няма лъжа, точно така, действително, безспорно

истинен
(прил.) истински, действителен, реален, верен, точен, естествен, фактически
(прил.) същински, точно такъв, безспорен
(прил.) неподправен, автентичен
(прил.) правдив

истинност
(същ.) истина, реалност, действителност, точност
(същ.) аксиома
(същ.) правота, правда, правдивост, законност, правдина, справедливост

истински
(прил.) истинен, действителен, реален, верен, точен, естествен, фактически
(прил.) същински, точно такъв, безспорен
(прил.) неподправен, автентичен
(прил.) достоверен
(прил.) верующ, правдив
(прил.) конкретен, съществуващ, настоящ
(прил.) оригинален, неиздаден, в ръкопис
(прил.) наистина, правилно, вярно, точно
(прил.) искрен, честен
(прил.) нефалшифициран, чист
(прил.) пълен, изпълнен, напълнен, цял, цялостен, съвършен
(прил.) същ
(прил.) съществен, важен, значителен, голям, основен, главен
(прил.) стопроцентов
(прил.) акуратен, щателен, грижлив, правилен, прецизен, стриктен, тесен, ограничен
(прил.) правдиво, искрено, предано
(прил.) ценен, солиден, сигурен, надежден
(прил.) непокътнат, здрав
(прил.) явен, очевиден, абсолютен

исторически
(прил.) от миналото, от историята
(прил.) древен, стар, старинен, старовременен
(прил.) важен, епохален, забележителен, паметен, бележит, капитален, значителен

история
(същ.) минало
(същ.) еволюция, развой, развитие, процес, ход
(същ.) летопис, анали, хроника
(същ.) повест, разказ, анекдот, историйка, виц
(същ.) случка, събитие, произшествие, приключение
(същ.) предание, легенда, слух

и таз хубава
(словосъч.) има си хас, хубава работа, и таз добра, ново двайсе, нима, как тъй, как може

ищах
(същ.) апетит
(същ.) охота, ненаситност, жажда, щение, желание, искане, воля

ищец
(същ.) просител, молител, тъжител, претендент, кандидат

