каба
(същ.) слаб, нездрав, мекушав
(същ.) дебел, необработен, в сурово състояние, груб, недодялан

кабардисвам
(гл.) набъбвам, бухвам, шупвам, втасвам, надувам се, надигам се
(гл.) увеличавам се, уголемявам се, наедрявам

кавал
(същ.) свирка, дудук, пищялка, тръба

кавалер
(същ.) джентълмен, доблестен, галантен
(същ.) почтен, благороден
(същ.) рицар

кавалерия
(същ.) конница

кавалерски
(прил.) рицарски, храбър, внимателен, галантен

кавалерство
(същ.) благородство, почтеност, доблест

кавга
(същ.) препирня, крамола, разпра, караница, раздор, свада, спречкване, счепква не, разрив, конфликт
(същ.) прение, полемика, спор, неразбирателство, спорене, викане, сцена
(същ.) разправия
(същ.) сбиване, бой, скандал
(същ.) неприятно положение, недоразумение, търкане, неприятен инцидент
(същ.) несъгласие, схватка, борба
(същ.) избухване
(същ.) пререкание, препиране
(същ.) шум, врява, гюрултия, бъркотия, суматоха

кавгаджия
(същ.) грубиян, побойник, хулиган, тирании

кадри
(същ.) щат, състав, численост

кадрил
(същ.) танц
(същ.) разиграване, разкарване, разтакаване

кадърен
(прил.) способен, умел, опитен, сръчен
(прил.) годен, дееспособен, работоспособен, ербап
(прил.) квалифициран, компетентен, достоен
(прил.) ловък, здрав

кадърност
(същ.) способност, годност, пригодност
(същ.) умелост, сръчност, умение
(същ.) вещина

кадя
(гл.) прекалявам, задимявам, пуша, опушвам, окадявам

каене
(същ.) покаяние, поканване, разкайване, разкаяние, съжаление
(същ.) мъчение, измъчване, неспокойствие, гризене на съвестта

кажи-речи
(нар.) комай, горе-долу, приблизително, частично, едва, почти, ненапълно

казан
(същ.) котел
(същ.) меден съд, медник, бакър
(същ.) парен котел, бойлер

казвам
(гл.) говоря, думам, хортувам, викам, мълвя, бъбря, мърморя
(гл.) произнасям, изказвам, издумвам, изразявам, изговорвам, изричам, отсичам, отрязвам, споменувам, изхортувам, измъмрям, измърморвам, изказвам се, изразявам се, излагам се
(гл.) разговарям се, раздумвам се, разбъбрям се, наговорвам, надумвам, нахортувам
(гл.) поговорвам, подумвам, поприказвам, поиздумвам, поразговорвам се
(гл.) проговорвам, продумвам, промълвям, промърморвам
(гл.) доразказвам, доизричам, доизказвам
(гл.) заявявам, твърдя, поддържам, уверявам, потвърдявам
(гл.) обаждам, съобщавам, известявам, издавам, разкривам
(гл.) излагам, изявявам, обявявам, формулирам
(гл.) изразявам с думи
(гл.) показвам, посочвам, обяснявам
(гл.) предавам

казвам неуверено
(словосъч.) запъвам се, запирам се, обърквам се

казвам се
(гл.) именувам се, наричам се, казват ме, наричат ме, нося име

казване
(същ.) излагане, изразяване, изложение, твърдение, изявление, изказване

казуистика
(същ.) софизъм, словоборство, игра на думи
(същ.) извъртане, хитрина

каиш
(същ.) ремък
(същ.) колан, пояс, поясен ремък
(същ.) каишка, ивица, лента

каишка
(същ.) ремък, каиш, ивица, лента

каймакът
(същ.) най-хубавото, отбор, елит

кайнак
(същ.) извор, ручей, чешма

как
(нар.) по какъв начин, с какво средство
(нар.) колко, до каква степен, колко много

каканижа
(гл.) смутолевям, запъвам се

какво
(въпрос.мест.) що
(въпрос.мест.) защо
(въпрос.мест.) моля, как

как да е
(словосъч.) посредствено, повърхностно, отгоре-отгоре, криво-ляво, средно, чат-пат, иди-дойди, както и да е
(словосъч.) горе-долу

какофония
(същ.) шум, неблагозвучно, дисонанс, дисхармония

как така
(словосъч.) откъде накъде, нима може

както
(нар.) по същия начин, също тъй

както и да е
(словосъч.) така да бъде, нейсе, от мене да мине, може и така, така или иначе
(словосъч.) все пак, въпреки това

както искам
(словосъч.) по желание, по избор

както му е редът
(словосъч.) както трябва, правилно, с право
(словосъч.) съответно, надлежно, както подобава

както подобава
(словосъч.) съответно, надлежно, както му е редът

както трябва
(словосъч.) като хората, прилично, възпитано, пристойно, добре, разумно, умно, по човешки
(словосъч.) естествено, нормално, правилно
(словосъч.) както му е редът, с право
(словосъч.) много, здравата, хубавичко

какъв
(въпрос.мест.) що за

какъв да е
(словосъч.) всякакъв, най-различен, разнороден, разнообразен, различен, някакъв, какъв годе, добър-лош, безразлично какъв, какъв ли не
(словосъч.) кой да е, всеки

какъв ли не
(словосъч.) различен, всякакъв, всевъзможен, разнообразен

какъвто трябва
(словосъч.) коректен, възпитан, благовъзпитан, приличен, подходящ

кал
(същ.) тиня, утайка, локва
(същ.) блато
(същ.) нечистотия, измет, боклук, смрад
(същ.) низост, падение
(същ.) мръсотия, смет, изпражнения, кир

калабалък
(същ.) навалица, тъпканица, бутаница, блъсканица, наплив, стечение, множество, многолюдие, тълпа, маса, орталък

калай
(същ.) наставление, мъмрене, хокане

каламитет
(същ.) бич, напаст, наказание, епидемия

кален
(прил.) закален, трениран, твърд, закоравял, як, здрав, изпечен, издръжлив
(прил.) опитен, изпитан
(прил.) изцапан, измацан, изплескан
(прил.) мръсен, нечист, измърсен
(прил.) устойчив, жилав
(прил.) опушен, тъмен, мрачен, неприветлив
(прил.) размътен, мътен, зловонен

калесвам
(гл.) каня, поканвам, призовавам, приканвам
(гл.) моля

калибриран отвор
(словосъч.) дюза, жигльор, щуцер

калибър
(същ.) диаметър, дебелина
(същ.) размер, големина, величина
(същ.) мярка, мащаб

калиграфия
(същ.) краснопис

калкулация
(същ.) изчисление, пресмятане, сметка
(същ.) оценка, преценка

калкулирам
(гл.) пресмятам, изчислявам
(гл.) вземам предвид, включвам

калпав
(прил.) лош, лошокачествен, недобър, недоброкачествен, негоден, крастав
(прил.) недобросъвестен
(прил.) долнокачествен
(прил.) некадърен
(прил.) отвратителен

калпазанин
(същ.) пакостник, немирник, дявол

калпазанче
(същ.) момче, палавник, хлапак

калугер
(същ.) монах, отшелник, постник

калъп
(същ.) форма, фасон
(същ.) образец, тип, модел, терк, мостра, шаблон, пример
(същ.) профил

калъф
(същ.) обвивка, футляр
(същ.) ножница, кобур, кания
(същ.) подвързия
(същ.) покривка, покривало
(същ.) похлупак, капак, плик

калъч
(същ.) меч, ятаган, сабя, кинжал, калъчка

калявам
(гл.) каля, закалявам, правя издръжлив, тренирам, упражнявам

каляване
(същ.) приучване, привикване, свикване, привичка

калям
(гл.) окалвам
(гл.) цапам, оцапвам, изцапвам, измърсявам, мърся, оплесквам, хвърлям кал
(гл.) хуля, петня, клеветя, позоря, наклеветявам, одумвам, злословя, черня, очерням, укорявам, охулвам

каляска
(същ.) колесница

камара
(същ.) парламент, народно събрание, народно представителство, конвент
(същ.) куп, купчина, грамада
(същ.) маса, голямо количество
(същ.) сбирщина

камарила
(същ.) клика, котерия

камбана
(същ.) клепало

каменар
(същ.) зидар, строителен работник, каменоделец

каменен
(прил.) твърд, безсърдечен, жесток, безчувствен

каменист
(прил.) грапав, неравен, назъбен, скалист, горист

каменоделец
(същ.) зидар, строителен работник, каменар

кампания
(същ.) акция, борба, състезание
(същ.) поход, пристъп
(същ.) нападка

камшик
(същ.) бич, нагайка

камък
(същ.) скала, канара, балван, подмол

камъш
(същ.) тръстика

канава
(същ.) схема, скелет
(същ.) основа
(същ.) база, план

канавка
(същ.) вадичка, бразда
(същ.) изкоп, ров, канал, траншея
(същ.) водосток, олук, дренажен кладенец
(същ.) яма

канал
(същ.) водопровод, тръба, цев, проводник
(същ.) способ, средство, начин, път, проход
(същ.) гнездо, жлеб, фалц, улей
(същ.) изкоп
(същ.) ров, канавка, траншея
(същ.) водосток, олук, дренажен кладенец
(същ.) яма
(същ.) рязка, знак, цепка, шлиц, прорез
(същ.) ход
(същ.) тръбопровод, канализация, тръби
(същ.) улук

канализация
(същ.) тръбопровод, водопровод, тръби, тръба, канал

канализирам
(гл.) насочвам, оправям, напътвам, направлявам, регулирам, подвеждам

каналия
(същ.) мошеник, провален тип, негодник, мръсник, мерзавец

канални води
(словосъч.) остатъци, останки, отпадъци, изрезки, брак, боклук, смет, отработена вода, изпражнения

канап
(същ.) влакно, въже, въженце, жица
(същ.) връв, шнур, кант

канапе
(същ.) фотьойл, софа, стол, кушетка, лежанка
(същ.) диван

канара
(същ.) скала, зъбер, чукар, камък

канджа
(същ.) кука, ченгел

кандидат
(същ.) претендент, аспирант, желаещ, просител, предявител, молител

кандилкам
(гл.) клатя, клатушкам, люлея, друсам, люлкам, люшкам, движа, мърдам, лашкам

кандилкам се
(гл.) тътря се, влача се, шляпам, олюлявам се

кандисвам
(гл.) съгласявам се, приемам, скланям, одобрявам, отстъпвам, давам съгласие, примирявам се, дигам ръце, позволявам, разрешавам

кандърдисвам
(гл.) увещавам, придумвам, скланям, уверявам, съгласявам, съветвам, убеждавам

канела
(същ.) клапан, кран, чеп

канелка
(същ.) запушалка, чеп
(същ.) тапа

канен
(гл.) поканен, призован, повикан, калесан

канибал
(същ.) човекоядец, людоед
(същ.) кръвожаден, жесток

канон
(същ.) догма, закон, правило, предписание, правилник, ред

кант
(същ.) връв, въженце, канап, шнур
(същ.) гайтан, ширит
(същ.) ивица, обшивка, лента

кантитативен
(прил.) количествен, числен

кантора
(същ.) бюро, писалище, канцелария

канцелария
(същ.) кантора, бюро, писалище

канцеларски
(прил.) настолен, писалищен

канцеларщина
(същ.) бюрократизъм, формализъм, книжност, педантизъм

каня
(гл.) поканвам, повиквам, викам, призовавам, свиквам, приканвам, калесвам

каня се
(гл.) готвя се, приготовлявам се, тъкмя се, приготвям се, наканвам се, имам намерение, предприемам, стягам се

капа
(същ.) шапка, калпак, капела

капак
(същ.) похлупак, захлупак, капачка, захлупка
(същ.) корпус, кутия, кожух
(същ.) покривка, покривало, обвивка, калъф, плик

капан
(същ.) клопка, примка
(същ.) примамка, подмамка, въдица, стръв, уловка, хитрост

капаро
(същ.) пей, предплата, задатък

капацитет
(същ.) мощ, мощност, сила
(същ.) вместимост, обем
(същ.) възможност, издръжливост
(същ.) сведущ, компетентен, вещ, всезнаещ

капвам
(гл.) капя, роня, проронвам

капвам от умора
(словосъч.) уморен съм, преуморен съм, изнурен съм, грохнал съм, грохвам, отпадам, преуморявам се, уморявам се, изнемогвам, губя сили, падам от умора, изтощавам се, каталясвам

капитал
(същ.) пари, парични средства, средства, богатство, състояние, имущество, сума

капитален
(прил.) значителен, важен, първостепенен, главен, основен, кардинален, съществен
(прил.) грамаден, необикновен, голям, крупен, огромен, колосален, неизмерим, чрезмерен, извънреден, необятен, грандиозен, изключителен, монументален

капиталист
(същ.) финансист, банкер, милионер, рентиер, богаташ
(същ.) експлоататор

капиталов
(прил.) финансов, паричен

капиталовложение
(същ.) инвестиция, капитално строителство
(същ.) вложение, влог, инвестиране, влагане

капитулация
(същ.) слагане на оръжие, предаване, поражение, отстъпление, пораженство, дефетизъм
(същ.) отстъпка, подчинение, примирение
(същ.) падане, разгром

капитулирам
(гл.) слагам оръжие, предавам се, отстъпвам, подчинявам се, примирявам се

капка
(същ.) нещо малко, грам, зърно, троха, частица
(същ.) петно, топче, топчица
(същ.) примес, прибавка, малко количество
(същ.) следа, диря, белег, признак, знак, капчица

капнал
(гл.) изтощен, смазан, съсипан
(гл.) полумъртъв, полужив
(гл.) уморен, отмалял, унил, обезсърчен

капнал съм
(словосъч.) изнемощял съм, отслабвам, грохвам, нямам капка сила

каприз
(същ.) променчивост, вятърничавост, непостоянство, произвол
(същ.) прищявка, лудория, волност, мания, хрумване, фантазия, въображение
(същ.) своенравие, странност, екстравагантност, палавост, глезотия, разглезеност
(същ.) ексцентрична идея, приумица
(същ.) краткотрайна мода, увлечение
(същ.) пристъп, настроение
(същ.) странна идея
(същ.) чудатост, скимване

капризен
(прил.) променчив, изменчив, непостоянен, непоследователен, вятърничав, избухлив, сприхав
(прил.) своенравен, своеобразен, произволен, разглезен
(прил.) глезен, кокетлив
(прил.) безотговорен, блуждаещ, неконцентриран, несъсредоточен, нестабилен
(прил.) на пресекулки, с прекъсвания, променлив, спазматичен, колеблив
(прил.) необуздан, странен, чудат
(прил.) придирчив, взискателен, претенциозен, злояд
(прил.) опак, непокорен, своеволен
(прил.) раздразнителен, кисел, в лошо настроение

капризнича
(гл.) проявявам капризи, глезя се, своенравнича, маниернича, съм вятърничав, инатя се, заинатявам се, назлъндисвам се
(гл.) не слушам, не мирувам, правя номера, фукам се, правя беля

капризност
(същ.) непостоянство, променливост, колебливост

капчица
(същ.) следа, диря, белег, признак, знак, частица, капка
(същ.) трошица, трошичка

капя
(гл.) извличам, екстрахирам, изпущам
(гл.) капвам, роня, проронвам
(гл.) процеждам се, струя бавно, едва-едва тека
(гл.) сълзя, прокапвам

караконджул
(същ.) призрак, зъл дух, вампир, страшилище

карам
(гл.) возя, тегля, влача, дърпам, издърпвам, изтеглям, отвеждам, откарвам, водя, бутам, тикам, подкарвам, закарвам, завеждам
(гл.) принуждавам, насилвам, заставям, задължавам, натоварвам, накарвам, подтиквам
(гл.) почвам, започвам, начевам, захващам
(гл.) докарвам, превозвам
(гл.) изкарвам, отбивам, излежавам
(гл.) подбуждам, пришпорвам
(гл.) прекарвам
(гл.) тласкам, движа, предвижвам
(гл.) убеждавам, увещавам, предумвам, скланям
(гл.) управлявам
(гл.) насочвам, направлявам

карам да онемее
(словосъч.) приковавам, заковавам, заковавам на място, слисвам, смайвам, вцепенявам

карам да пулсира
(словосъч.) пулсирам, туптя, бия

карам да се изчерви
(словосъч.) зачервявам се, изчервявам се, почервенявам, заруменявам, пламвам

карам се
(гл.) укорявам, коря, хокам, нахоквам, мъмря, гълча, смъмрям, сгълчавам, нагрубявам, ругая, наругавам, конфузя, натяквам, влизам в разправия
(гл.) дърля се, викам, навиквам, кряскам, крещя
(гл.) порицавам
(гл.) препирам се, споря шумно
(гл.) споря, полемизирам, оспорвам
(гл.) заяждам се
(гл.) тревожа, безпокоя, суетя се, сърдя, оплаквам се, дразня

карам се на
(словосъч.) коря, упреквам, мъмря

карам я
(словосъч.) справям се, смогвам, преживявам, издържам, устисквам, устоявам

караница
(същ.) кавга, крамола, разпри, раздор, разправия, спор, каране, викане, виканица, спорене, свада, препирня
(същ.) сбиване, бой, скандал
(същ.) несъгласие, разногласие
(същ.) пререкание, препиране, конфликт
(същ.) шум, врява, гюрултия, бъркотия, суматоха

караул
(същ.) стража, патрул, пост, охрана
(същ.) страж, пазител
(същ.) пазач, часовой
(същ.) часови

карауля
(гл.) стоя на пост, охранявам, пазя, патрулирам

каращисвам
(гл.) размесвам, разбърквам, смесвам, бъркам, обърквам

кардинален
(прил.) главен, основен, съществен, важен, първостепенен, принципиален, пръв, първоначален, първенствуващ
(прил.) централен

карета
(същ.) кола, файтон, екипаж, каросерия

кариер
(същ.) бързо

кариера
(същ.) поприще, професия, служба
(същ.) мина, рудник

кариеризъм
(същ.) службогонство, домогване

карикатура
(същ.) пародия, имитация
(същ.) посмешище, подигравка, присмех
(същ.) комична имитация, бурлеска

карикатурене
(същ.) подражаване, подражание, копиране, следване, имитиране, наподобяване

карнабит
(същ.) цветно зеле, карфиол

каросерия
(същ.) кола, файтон, екипаж, карета

карпуз
(същ.) любеница, диня

карта
(същ.) чертеж, скица
(същ.) билет, пропуск

картбланш
(същ.) пълномощие, права, пълни права, мандат, правомощие, позволение, разрешение

карти изчистена карта
(словосъч.) чистене, отпадъчни вещи, отпадъци, отхвърлен кандидат

картина
(същ.) илюстрация, рисунка, платно
(същ.) описание, обрисовка, преглед, образ
(същ.) гледка, пейзаж, панорама, изглед
(същ.) икона, иконка, изображение, емблема, пиктограма, снимка
(същ.) фотография, портрет

картинен
(прил.) образен, нагледен, ясен, релефен, изразителен, жив, ярък, цветист, описателен, илюстрационен
(прил.) художествен, живописен
(прил.) оригинален, интересен
(прил.) колоритен

картинно
(нар.) живо, нагледно, живописно

картинност
(същ.) образност, прегледност, нагледност, изразност, релефност, живост, яркост

картон
(същ.) мукава

картонен
(прил.) мукавен

картотека
(същ.) папка, дело, архива, списък

каруца
(същ.) кола, талига
(същ.) двуколка
(същ.) фургон

карфица
(същ.) топлийка, безопасна игла, фуркет, фиба

каса
(същ.) ковчежничество, фондове, пари

касае се
(гл.) отнася се, важи, засяга, докосва, досяга, относно, работата е, става въпрос, става дума, интересува

касапница
(същ.) месарница, месопродавница, кланица, скотобойна
(същ.) кръвопролитие, клане, избиване, изтребление, сеч, война
(същ.) масово избиване

касая се
(гл.) отнасям се, засягам, важа

касирам
(гл.) отхвърлям, отменям, анулирам

касиране
(същ.) отхвърляне, отменяне, анулиране

каскет
(същ.) кепе, фуражка, боне

каста
(същ.) съсловие, класа, слой, прослойка, род

кастов
(прил.) класов, съсловен, родов

кастрен
(гл.) мъмрен, порицан

кастря
(гл.) подкастрям, окастрям, кърша, окършвам, отрязвам, режа
(гл.) хокам, карам се, мъмря, смъмрям, накастрям, скарвам се, гълча, сгълчавам, скастрям, ругая, наругавам
(гл.) клъцвам, подрязвам, орязвам, стрижа, остригвам
(гл.) порицавам

кат
(същ.) етаж
(същ.) ред, пласт, слой

ката ден
(словосъч.) всеки ден, постоянно, всекидневно, ежедневно
(словосъч.) непрестанно, редовно

катаклизъм
(същ.) рязка промяна, прелом, преврат

каталог
(същ.) албум, списък, опис, регистър, справочник, инвентар, лист, азбучник
(същ.) директория, папка
(същ.) индекс
(същ.) летопис

каталясвам
(гл.) отпадам, изнемощявам, изморявам се, изнемогвам, губя сили, изтощавам се, отслабвам, падам от умора, отмалявам, капвам

катанец
(същ.) катинар, кофар
(същ.) брава, ключалка

катарама
(същ.) тока, закопчалка, клипс, брошка

катастрофа
(същ.) злополука, нещастен случай
(същ.) крушение, катаклизъм, разруха, гибел, злощастие, злочестина, бедствие, бич, беда, съсипия, погром, провала
(същ.) банкрут, фалит, крах
(същ.) нещастие, зло
(същ.) внезапно бедствие, голямо нещастие
(същ.) премеждие
(същ.) счупване, сблъскване, удар

катастрофален
(прил.) гибелен, пагубен, бедствен, съкрушителен, съсипателен, злощастен, нещастен, фатален

категоризирам
(гл.) групирам, класирам, подреждам, сортирам, степенувам
(гл.) анализирам, класифицирам

категоричен
(прил.) рязък, твърд, сигурен, отсечен, повелителен, заповеден, изричен, недвусмислен, решителен, прям
(прил.) окончателен, ясен, точен, безусловен, безапелационен, неопровержим, абсолютен
(прил.) уверен, убеден
(прил.) задълбочен, подробен, изчерпателен, цялостен
(прил.) определен, ясно формулиран
(прил.) краен
(прил.) подчертан
(прил.) явен
(прил.) емфатичен, силен
(прил.) откровен
(прил.) съвършен, пълен, безрезервен
(прил.) непреклонен, непоколебим, неотстъпчив, упорит
(прил.) строг, енергичен

категорично
(нар.) изрично, точно, ясно
(нар.) решително, без заобикалки, направо, рязко

категоричност
(същ.) рязкост, твърдост, решителност, недвусмисленост, прямота
(същ.) точност, яснота, безусловност, абсолютност
(същ.) увереност, убеденост, сигурност

категория
(същ.) сорт, вид, род, разред, група, класа, степен, отдел
(същ.) естество, качество
(същ.) степен на отличие
(същ.) манталитет
(същ.) рубрика, заглавие, точка, новина, кратко съобщение
(същ.) ранг

катедра
(същ.) факултет, отдел

катеря се
(гл.) качвам се, покачвам се, покатервам се, възкачвам се, пълзя нагоре

катил
(същ.) престъпник, убиец, злодей, каторжник, затворник

катинар
(същ.) кофар, катанец

като
(нар.) подобно на, по подобие, както, по същия начин
(предл.) колкото

като брашно
(словосъч.) брашнен, сипкав, набрашнен

като изваян
(словосъч.) подобен на статуя, неподвижен, величествен, внушителен

като лой
(словосъч.) лоен, мазен, тлъст, угоен

като пяна
(словосъч.) покрит с пяна, пенест, покрит с обгар

каторга
(същ.) заточение, изгнание
(същ.) затвор, арест, принудителна работа

каторжник
(същ.) заточеник, изгнаник, затворник, арестант

като светец
(словосъч.) свят, непорочен, безгрешен

като се изключи
(словосъч.) освен, без, с изключение на

като хората
(словосъч.) прилично, както трябва, както подобава, за пред хората, добре, пристойно, възпитано, по човешки

като цяло
(словосъч.) изцяло, напълно, съвсем
(словосъч.) нацяло, без остатък, без изключение

като че ли
(словосъч.) изглежда, струва ми се, чини ми се, сякаш, види се, комай, тъй ще да е, може би, вероятно, май че, тъй да се каже, гаче ли, оставам с впечатление, има изгледи, правдоподобно, по всичко изглежда, прилича, личи, очаква се

катун
(същ.) лагер

катурвам
(гл.) събарям, гътвам, повалям, сгромолясвам, свалям, прекатурвам, преобръщам, обръщам, превръщам, бутвам
(гл.) изтърсвам, изсипвам, изхвърлям
(гл.) руша устои

катурване
(същ.) преобръщане
(същ.) сваляне, смъкване, събаряне

кауза
(същ.) дело, работа, интерес

каузална връзка
(словосъч.) причинност, каузалност

каузалност
(същ.) каузалитет, причинност, причинна връзка, зависимост, взаимозависимост, обусловеност, закономерност, последователност
(същ.) каузална връзка

кафеварка
(същ.) кафениче

кафез
(същ.) клетка
(същ.) затвор

кафениче
(същ.) джезве
(същ.) кафеварка

кахър
(същ.) грижа, загриженост, мъка, безпокойство, тревога, яд, ядосване, дерт
(същ.) страдание, тъга, скръб

кахърен
(прил.) угрижен, загрижен, ядосан, разтревожен, безпокоен, смръщен, навъсен, замислен
(прил.) тъжен, натъжен, затъжен, скръбен, печален
(прил.) грижовен, изпълнен с грижи

кахъря се
(гл.) грижа се, загрижвам се, бера грижи, тревожа се, разтревожвам се, бера кахър, безпокоя се, боя се, ядосвам се, яд ме е
(гл.) натъжен съм, тъжен съм, печален съм, скръбен съм

кацвам
(гл.) спирам, слизам, долитам, спускам се

качвам
(гл.) изкачвам, възкачвам, възсядам, яхвам, покачвам
(гл.) вдигам, повдигам
(гл.) закачвам, провесвам, окачвам, забождам
(гл.) увеличавам, раста, нараствам, усилвам, повишавам

качвам се
(гл.) изкачвам се, възкачвам се, възлизам
(гл.) възсядам, яхвам

качествен
(прил.) висококачествен, доброкачествен, първокачествен, добър, подбран, елитен, отбран

качество
(същ.) особеност, естество, свойство, същина, характер, натура, отличителен белег, атрибут
(същ.) годност, пригодност
(същ.) роля, служба
(същ.) белег, признак
(същ.) вид, категория, класа, сорт, степен на отличие
(същ.) положение, длъжност, компетенция
(същ.) природа
(същ.) разред
(същ.) род, манталитет
(същ.) търговска марка

качулка
(същ.) гугла

каша
(същ.) бъркотия, бърканица, безредие, неразбория, хаос, миш-маш, бълвоч
(същ.) обърканост, объркване, объркани нишки, заплетен възел
(същ.) ястие, гозба, порция

кашкав
(прил.) мекушав, нездрав, слаб, болезнен, неиздръжлив, кекав

кая се
(гл.) разкайвам се, съжалявам, измъчвам се, гризе ме съвестта, признавам си
(гл.) изповядвам се, покайвам се, правя изповед

каяфет
(същ.) облекло, тоалет, вид, фасон

квадратура
(същ.) повърхност, повърхнина, площ, плоскост

квалификация
(същ.) усъвършенствуване, подготовка
(същ.) обучение, тренировка
(същ.) основа, опитност
(същ.) ценз, пригодност, квалифициране

квалифицирам
(гл.) охарактеризирам, окачествявам, обрисувам, определям, рисувам, описвам, очертавам, давам преценка, таксувам
(гл.) повишавам квалификацията, усъвършенствувам, подготвям

квалифицирам се
(гл.) усъвършенствувам се, подготвям се, обучавам се, перфекционирам се

квалифициран
(прил.) качествен, добър
(прил.) окачествен, охарактеризиран
(прил.) подготвен, обучен
(прил.) добре подготвен, талантлив, изкусен, вещ
(прил.) трениран, дипломиран
(прил.) редовен, професионален, на постоянна служба
(прил.) с необходимия ценз, компетентен
(прил.) способен, кадърен, достоен

квалифициране
(същ.) квалификация, ценз, пригодност

квартал
(същ.) област, район, околия, окръг, участък, енория

квартален
(прил.) областен, районен, околийски, окръжен, участъков, енорийски

квартира
(същ.) жилище, къща, апартамент, дом
(същ.) имение

квартирант
(същ.) наемател

квас
(същ.) мая

квася
(гл.) мокря, измокрям, намокрям, подмокрям, топя, натопявам, кисна, накисвам, наквасвам, поливам, заливам, ръся, пръскам, наръсвам, напоявам, овлажнявам, навлажнявам
(гл.) подквасвам, подкиселявам

квитанция
(същ.) разписка, бележка
(същ.) бордеро, оправдателен документ

квича
(гл.) скимтя

квота
(същ.) пай, дял, припадаща се част, част, къс, парче
(същ.) процент, норма, наряд, участие

кей
(същ.) пристанище, бряг
(същ.) дига, насип, откос
(същ.) пристан

кекав
(прил.) немощен, неиздръжлив, слаб
(прил.) недъгав, негоден, сакат, хром
(прил.) неспособен, некадърен, несръчен, непохватен, бездарен, вързан в ръцете
(прил.) слабоват, хилав

кекавост
(същ.) неиздръжливост, слабост
(същ.) недъгавост, негодност
(същ.) неспособност, некадърност, несръчност, непохватност, бездарност
(същ.) слабоватост, хилавост, немощ

келепир
(същ.) без пари, евтин, оказион, добър случай, кяр, аванта
(същ.) облага, полза, изгода

келепирджия
(същ.) използвач

келяв
(прил.) без растителност, оголен, необрасъл
(прил.) незначителен, дребен, нищожен, презрян

кенар
(същ.) борд, край, ръб, краище, перваз, периферия

кепазя
(гл.) срамя, засрамвам, излагам, правя за смях, правя за резил, резиля, посрамвам, опозорявам, окепазявам

кепе
(същ.) каскет, фуражка, боне

керамични изделия
(словосъч.) грънчарски изделия, порцеланови изделия, фаянс

керван
(същ.) обоз, колона, върволица, низ, процесия, шествие
(същ.) кортеж, конвой

керемиден цвят
(словосъч.) теракота, глина, глинено изделие

кесийка
(същ.) торба, торбичка, кесия

кесия
(същ.) чанта, портмоне, портфейл
(същ.) торба, торбичка, кесийка
(същ.) чантичка, чувал

кестерме
(същ.) направо, пряко, без заобикалки, през просото

кеф
(същ.) удоволствие, задоволство, наслада, наслаждение, настроение
(същ.) прищявка

кибик
(същ.) наблюдател

кибритлия
(същ.) избухлив, раздразнителен, нервен, сприхав, невъздържан, необуздан
(същ.) пламенен, страстен, ревностен, лют
(същ.) изнервен

кикимора
(същ.) грозотия, брантия

кикот
(същ.) смях, кикотене, кискане
(същ.) хихикане, подсмиване, насмешка
(същ.) сподавен смях

кикотене
(същ.) кикот, хихикане, подсмиване, насмешка

кикотя се
(гл.) кискам се, смея се, изсмивам се, прихвам, присмивам се, прихвам да се смея, досмешава ме, хваща ме смях, смях ме е, идва ми смях, иде ми до смях, надува ме на смях, разкисквам се, разсмивам се
(гл.) подсмивам се, хихикам, смея се тихичко

килвам
(гл.) навеждам, накланям, накривявам
(гл.) наклонявам, климвам

килвам се
(гл.) катурвам се, повалям се, наклонявам се, клюмвам, падам, търкулвам се, превръщам се, накривявам се, гътвам се, събарям се

килване
(същ.) наклоняване, наклон, полегатост

килимче
(същ.) рогозка, черга, чердже, тепих

килнат
(гл.) крив, изкривен, наклонен

кимам
(гл.) клатя глава, климам, клюмам

кинжал
(същ.) сабя, калъч, ятаган, меч, кама

кипвам
(гл.) възвирам, вря, клокоча
(гл.) избухвам, нервирам се, излизам от кожата си, вземат ме дяволите, раздразням се, излизам от себе си, не се сдържам, пламвам, кипва ми кръвта
(гл.) загубвам самообладание
(гл.) ферментирам, шупвам, пеня се

кипване
(същ.) избухване, изблик

кипеж
(същ.) трескавост, треска, движение, деятелност, раздвижване, интензивност
(същ.) брожение, вълнение, недоволство
(същ.) кипене, шупване, пенене, отделяне на газ
(същ.) оживление, възбуда

кипене
(същ.) кипеж, шупване, пенене, отделяне на газ

кипя
(гл.) вря, закипявам, завирам, възвирам, прекипявам, преливам, бликам
(гл.) ядосвам се, недоволствам, нервирам се, роптая, бушувам, негодувам, кипи ми, вълнувам се, кипи ми отвътре, бунтувам се, буйствувам
(гл.) изкипявам, пеня се
(гл.) шупвам

кир
(същ.) мръсотия, нечистотия, смет, боклук, изпражнения, кал

кирка
(същ.) търнокоп, копач, копачка

кирлив
(прил.) мръсен, омърсен, замърсен, окирливен, оцапан, кален, изцапан, нечист, неизпран
(прил.) гаден, отвратителен

кисел
(прил.) сърдит, без настроение, намусен, навъсен, нацупен, намръщен, раздразнителен, зъл, лют, горчив, суров
(прил.) вкиснал, прокиснал, рязък
(прил.) груб, невъзпитан
(прил.) начумерен, в лошо настроение
(прил.) ядосан, сръдлив
(прил.) недоволен, раздразнен, комуто е крив светът
(прил.) опак, свадлив
(прил.) сприхав, капризен
(прил.) тръпчив, стипчив, резлив

кискаме
(гл.) кикотене, смях, кикот

кискам се
(гл.) кикотя се, смея се, изсмивам се, прихвам, присмивам се, прихвам да се смея, досмешава ме, хваща ме смях, смях ме е, идва ми смях, иде ми до смях, надува ме на смях, разкисквам се, разсмивам се
(гл.) подсмивам се, хихикам, смея се тихичко

кискане
(същ.) сподавен смях, кикот, хихикане

кисна
(гл.) плуя, мокря, наквасвам, накисвам, напоявам, заливам, намокрям, навлажнявам, овлажнявам, квася, топя, натопявам
(гл.) попарвам
(гл.) топвам, потапям

китен
(прил.) гиздав, хубав, красив, напет, живописен, украсен, накитен, накичен

китка
(същ.) грозд, чепка, кичур, храст

китчица
(същ.) снопче, кичурче, туфа

китя
(гл.) гиздя, крася, труфя, натруфям, кича, накичвам

кича
(гл.) накичвам, крася, украсявам, закичвам, обкичвам, гиздя, нагиздям, гарнирам, декорирам, разхубавявам, труфя, натруфям, китя
(гл.) окичвам

кича се с
(словосъч.) нося, нося за показ, перча се с

кичест
(прил.) клонест, листат

кичур
(същ.) фъндък
(същ.) грозд, чепка, китка, храст

кичурче
(същ.) осил, мустаче, влакънце
(същ.) снопче, китчица, туфа

киша
(същ.) лапавица, кал, дъжд, влага, мокрота

кишав
(прил.) дъждовит, дъжделив, влажен, мокър, кален

клавиш
(същ.) езиче, зъбец, запънка, копче

клада
(същ.) огън, жертвеник
(гл.) паля, запалвам, разпалвам, възпламенявам, наклаждам, подклаждам

кладенец
(същ.) бунар, герен, излак

клаксон
(същ.) сирена, свирка, фабрична сирена

клан
(гл.) род, племенна група, племе

клане
(същ.) сеч, касапница
(същ.) кръвопролитие, изтребление, убийства, война
(същ.) масово избиване

кланица
(същ.) скотобойна, касапница

кланям се
(гл.) покланям се, прекланям се, навеждам се, наклонявам се, правя поклон, чупя си гръбнака, привеждам се, поздравявам, кимам
(гл.) раболепнича, сервилнича, угоднича
(гл.) почитам

клапа
(същ.) регулатор, вентил, шибър
(същ.) затвор

клапан
(същ.) изключване, спиране, савак, затвор
(същ.) канела, кран, чеп

клас
(същ.) род, вид, семейство
(същ.) разред, отделение, ранг
(същ.) разряд, серия, поредица, асортимент

класа
(същ.) съсловие, каста, род, слой
(същ.) разред, група, категория, вид, степен
(същ.) сорт, качество, степен на отличие
(същ.) компания, среда
(същ.) порядък
(същ.) ранг

класирам
(гл.) степенувам, давам степен
(гл.) класифицирам, категоризирам, подреждам, подразделям, групирам, систематизирам, редя, нареждам, подбирам
(гл.) сортирам

класификация
(същ.) степенуване, класиране, подразделение, разпределение, подбор
(същ.) колекция
(същ.) списък
(същ.) нареждане, подреждане, подредба, ред, систематизация, класифициране, систематизиране

класифицирам
(гл.) класирам, степенувам, давам степен
(гл.) категоризирам, подреждам, подразделям, групирам, систематизирам, редя, нареждам, подбирам
(гл.) анализирам
(гл.) резюмирам
(гл.) разпръсквам, разхвърлям, разпределям
(гл.) сортирам

класифициране
(същ.) нареждане, подреждане, подредба, ред, класификация, систематизация, систематизиране, разпределение

класически
(прил.) характерен, типичен, подчертан, образцов, примерен
(прил.) античен
(прил.) прост, чист, изискан
(прил.) утвърден, всепризнат

класосъзнателен
(прил.) политически осъзнат, политизиран

клатене
(същ.) люлеене, полюляване, залюляване, люшкане, клатушкане
(същ.) поклащане, разклащане, разтърсване, раздрусване, разлюляване, разтреперване, треперене

клатушкам
(гл.) клатя, движа, люлея, раздвижвам, заклащам, олюлявам, друсам, раздрусвам, разклащам, треса, разтърсвам, тръскам, люшкам, поклащам, разлюлявам, залюлявам, мърдам, люлкам, кандилкам, подрусвам, пораздвижвам, поразклащам, попоклащам, полюлявам
(гл.) закачам, провесвам, вея
(гл.) олюлявам се, махам, размахвам

клатушкам се
(гл.) залитам, политам, люлея се, олюлявам се, люшкам се
(гл.) клатя се, търкалям се

клатушкане
(същ.) залитане, политане, олюляване
(същ.) люлеене, полюляване, залюляване, люшкане, клатене
(същ.) разклащане, раздрусване, друсане

клатушкащ се
(прил.) залитащ, несигурен, неуверен, нестабилен

клатя
(гл.) движа, люлея, клатушкам, раздвижвам, заклащам, олюлявам, друсам, раздрусвам, разклащам, треса, разтърсвам, тръскам, люшкам, поклащам, разлюлявам, залюлявам, мърдам, люлкам, кандилкам, подрусвам, пораздвижвам, поразклащам, попоклащам, полюлявам
(гл.) закачам, провесвам, вея
(гл.) олюлявам се

клатя се
(гл.) клатушкам се, люшкам се, люлея се, олюлявам се, залитам, мятам се, кандилкам се, треса се
(гл.) вървя с мъка, вървя едва-едва, мъкна се, тътря се
(гл.) търкалям се
(гл.) подскачам, отскачам, изскачам

клатя си краката
(словосъч.) безделнича, бездействувам, лентяйствувам, излежавам се, не работя, дремя, хайлазувам, мързи ме
(словосъч.) клатя се, вървя едва-едва

клауза
(същ.) уговорка, условие
(същ.) параграф, пункт
(същ.) точка, член
(същ.) положение, постановление

клевета
(същ.) злословие, злодумство, клюка, набедяване, злепоставяне, клеветничество, инсинуация, донос, хула, лъжа
(същ.) клеветене, очерняне, позорене
(същ.) обида, петно, злостна забележка

клеветене
(същ.) злословие, ругатни, хули, клевети
(същ.) клевета, очерняне, позорене
(същ.) хулене, злословене, оклеветяване, чернене

клевети
(същ.) злословие, ругатни, хули, клеветене

клеветник
(същ.) клюкар, злословец, сквернодумец, одумник, хулител, доносник, осквернител, обвинител
(същ.) издайник, сплетник

клеветнически
(прил.) обиден, оскърбителен, ругателен

клеветничество
(същ.) злословие, злодумство, клюкарство, сквернодумство, сквернословие, набедяване, клевета, одумване, злепоставяне, инсинуация, донос, лъжа

клеветя
(гл.) злословя, оклеветявам, хуля, охулвам, бедя, набедявам, наклеветявам, сквернословя, ковладя, наковлаждам, одумвам, инсинуирам, клюкарствувам, говоря зад гърба, доноснича
(гл.) оскандалявам, калям, хвърлям кал, позоря, обиждам, петня, клеймя
(гл.) наклепвам
(гл.) нацапвам, оплесквам, измърсявам, черня
(гл.) очерням
(гл.) злословя по адрес на
(гл.) опетнявам
(гл.) омаловажавам
(гл.) злепоставям

клей
(същ.) лепило

клеймо
(същ.) дамга, белег
(същ.) печат, щемпел
(същ.) отпечатък
(същ.) пломба
(същ.) етикет, етикетче

клекав
(прил.) кекав, немощен, неиздръжлив, слаб
(прил.) недъгав, негоден, сакат, хром
(прил.) неспособен, некадърен, несръчен, непохватен, бездарен, вързан в ръцете

клеквам
(гл.) клеча, прикляквам, сядам
(гл.) отпадам
(гл.) изоставам

клема
(същ.) закопчалка, клипс, стяга, запънка, ключалка
(същ.) зъбец, съединител, муфа
(същ.) извод, изводен изолатор, входно съединение, входен изолатор
(същ.) скоба, менгеме

клепало
(същ.) камбана

клепачи
(същ.) мигли, ресници, клепки

клепвам
(гл.) навеждам, провесвам, клюмвам

клепки
(същ.) клепачи, мигли, ресници

клепя
(гл.) кова, наковавам
(гл.) удрям, бия, тракам

клет
(прил.) нещастен, злочест, злощастен, страдален
(прил.) сиромах, беден, сиротен
(прил.) плачевен, жалък, окаян, клетник, несретен, бездомен, изоставен, горкият, за оплакване
(прил.) бедняшки, сиромашки, скромен, горък
(прил.) жалостен, достоен за съжаление
(прил.) тъжен, печален, скръбен, за окайване
(прил.) отчаян

клетва
(същ.) обещание, оброк, обет, честна дума, уверение
(същ.) проклятие, проклинание, заклинание, анатема

клетка
(същ.) кафез, решетка
(същ.) затвор, зандан, тъмница
(същ.) ядро, център

клетка на сито
(словосъч.) дупка, бримка, клуп, примка, отвор

клетник
(същ.) клет, страдалец, нещастен, нещастник, несретник, окаян, окаяник, злочест, горкият

клетъчен
(прил.) шуплест, порест

клечка
(същ.) клин, колче, щифт, шплинт, чеп, запушалка, тапа
(същ.) пръчка, съчка, клонче, стрък, стръкче

клиент
(същ.) посетител, постоянен посетител, пациент, мющерия
(същ.) клиентско приложение

клиентско приложение
(словосъч.) клиент

клика
(същ.) камарила, котерия, сбирщина, тайфа
(същ.) група, компания, кръг, банда

климвам
(гл.) наклонявам, накланям, килвам

клин
(същ.) шиш
(същ.) противодействие
(същ.) клечка, колче, щифт, шплинт, чеп, запушалка, тапа
(същ.) острие, заострен край, шип
(същ.) металически прът, кол

клинча
(гл.) изклинчвам, не изпълнявам, манкирам, лавирам, кръшкам, отбягвам, избягвам, измъквам се, изплъзвам се, измятам се, отплесвам се
(гл.) извъртам, хитрувам
(гл.) спотайвам се, крия се

клипс
(същ.) закопчалка, стяга, клема, запънка, ключалка
(същ.) катарама, тока, брошка

клисав
(прил.) неопечен, тестен
(прил.) тежкообработваем, сбит, глинест, разкалян, лепкав

клисура
(същ.) проход, дефиле, теснина, устие, долина
(същ.) пролом, дере

клише
(същ.) формула, правило, образец, установен израз, стереотипна фраза

клоака
(същ.) помийна яма, преливник, отток, отточна тръба

клокоча
(гл.) гъргоря, кълколя, бълбукам
(гл.) ромоля, ромоня

клокочи
(гл.) ври, кипи, къкри, бушува
(гл.) ромони, ромоли, бълбука

клон
(същ.) стрък, вейка, израстък, филиз, стъбло
(същ.) филиал, отрасъл, бранш, отдел, разклонение, потекло, част
(същ.) издънка
(същ.) поле, поприще, сфера, област, специалност
(същ.) сектор, дял

клонка
(същ.) клонче, вейка, гранка

клонче
(същ.) клонка, вейка, гранка
(същ.) пръчка, съчка, клечка, стрък, стръкче

клоня
(гл.) предразполагам, предразположен съм, склонен съм

клоня към
(словосъч.) приближавам се, наклонявам се, насочвам се, гравитирам
(словосъч.) предпочитам, симпатизирам, наклонен съм, склонен съм
(словосъч.) обичам, харесвам
(словосъч.) приличам много, гранича с

клопка
(същ.) примка, капан
(същ.) засада, примамка, подмамка, въдица, стръв, уловка, хитрост, лъжа, измама
(същ.) неочаквана трудност, хитрина

клоун
(същ.) смешльо, шут, лала, смешник, комедиант, палячо, шегаджия
(същ.) циркаджия, въжеиграч

клуп
(същ.) дупка, бримка, примка, отвор, клетка на сито
(същ.) въже за бесене

клъввам
(гл.) кълва, лапвам, поклъввам, отгризвам
(гл.) обиждам, заядам, ухапвам

клъцвам
(гл.) рязвам, скълцвам, счуквам, бодвам, чуквам
(гл.) ухапвам, жегвам, жигосвам, обиждам, клъввам
(гл.) подрязвам, кастря, окастрям, орязвам, стрижа, остригвам

кльощав
(прил.) дръглив, постал, слаб, кокалест, сух

клюка
(същ.) интрига, злословие, клеветничество, донос, сплетня, клевета, злите езици, хорски приказки, одумки, хула, злодумство
(същ.) коварство

клюкар
(същ.) злословец, интригант, доносчик, сплетник, клеветник, одумник, хулител
(същ.) бъбрица, перушан, развейпрах
(същ.) издайник, доносник

клюкарство
(същ.) интригантство, клеветничество, доносничество, голословие, хула

клюкарствувам
(гл.) интригувам, сплетнича, доноснича, ковладя, бедя, набедявам, клеветя, злословя, говоря зад гърба, одумвам, хуля, охулвам

клюкарствуване
(същ.) бърборене, дрънкане, клюки
(същ.) злословия, злословене, сплетни

клюки
(същ.) бърборене, дрънкане, клюкарствуване
(същ.) злословия, злословене, сплетни

клюмам
(гл.) климам
(гл.) отпускам се, увяхвам, дремя, задрямвам, заспивам

клюмвам
(гл.) навеждам се, отпускам глава, клюмвам нос, привеждам се, навеждам глава, наклонявам се
(гл.) отпадам, загубвам сили, съм безпомощен, отчайвам се, изпадам в отчаяние, унивам
(гл.) вехна, увяхвам, линея
(гл.) повяхвам, посървам
(гл.) навеждам, провесвам, клепвам
(гл.) отслабвам, западам
(гл.) спаружвам се

клюмнал
(гл.) наведен, отпуснат, увиснал
(гл.) увехнал, унил, паднал духом, линеещ

клюн
(същ.) човка, гага

ключ
(същ.) тайна, загадка, възел, разрешение
(същ.) ключова дума, парола
(същ.) легенда, условни знаци, код, шифър
(същ.) прекъсвач, превключвател, комутатор
(същ.) път, способ, ключова позиция

ключалка
(същ.) брава, кофар, катанец
(същ.) закопчалка, клипс, стяга, клема, запънка
(същ.) резе, кука, райбер

ключов
(прил.) основен, жизнен, ръководещ

ключова дума
(словосъч.) ключ, парола

ключова позиция
(словосъч.) ключ, път, способ

клякам
(гл.) прикляквам, присядам, подгъвам крак

книга
(същ.) том, брошура, свитък
(същ.) съчинение, произведение
(същ.) хартия, бумага
(същ.) тефтер, блок, бележник

книгопечатане
(същ.) издание, вестник, преса

книгопис
(същ.) библиография

книжа
(същ.) документи, бумаги, преписки, писма, хартии

книжен
(прил.) хартиен

книжка
(същ.) свезка, брошура

книжнина
(същ.) книжовност, литература, книжовно богатство, писменост
(същ.) начетеност, ученост

книжовен
(прил.) литературен, научен, академичен
(прил.) начетен, учен, образован, грамотен

книжовник
(същ.) учен, академик, книжник
(същ.) писател, публицист

книжовност
(същ.) книжнина, писменост, литература, словесност
(същ.) образованост, грамотност, начетеност

княгиня
(същ.) принцеса, господарка, кралица

коагулирам
(гл.) сгъстявам, пихтосвам, съсирвам се, пресичам се

коалиция
(същ.) блок, съюз, лига, съюзяване, обединение, групиране, групировка

коафьор
(същ.) фризьор, бръснар, бербер

кобилица
(същ.) балансьор, кулиса, мотовилка
(същ.) лост, дръжка, ръчка

кобур
(същ.) калъф

кова
(гл.) изковавам, чукам, бия, забивам, заковавам, зачуквам
(гл.) създавам, творя
(гл.) меся, омесвам, мачкам

коване
(същ.) изковаване, чукане, заковаване

коварен
(прил.) лукав, подъл, злобен, зъл, злорад, притворен, престорен, хитър, ехиден, лицемерен, двуличен, долен, лъжлив
(прил.) вероломен, неверен, предателски, изменнически
(прил.) измамлив
(прил.) таен, потаен, непочтен, измамнически

коварна постъпка
(словосъч.) предателство, измяна, подлост, коварство

коварство
(същ.) подлост, лукавство, притворство, лицемерие, ехидност, злоба, злина, злорадство, двуличие, преструвка, езуитщина
(същ.) предателство, измяна, коварна постъпка
(същ.) хитрина, хитрост

ковкост
(същ.) гъвкавост, еластичност, пластичност, разтегливост

ковладя
(гл.) наковлаждам, набедявам, бедя, клеветя, наклеветявам, злословя, доноснича, клопам, наклопвам, наклепвам, клюкарствувам, коря, укорявам, одумвам, одрънквам

ковчег
(същ.) сандък, кутия, каса

ковчеже
(същ.) сандък, ракла, шкафче

ковчежничество
(същ.) каса, фондове, пари

ковък
(прил.) гъвкав, еластичен, пластичен

кога
(нар.) по кое време, в кой момент
(нар.) в какъв случай, при какви обстоятелства

кога да е
(словосъч.) някога, един ден, в бъдеще

когато
(нар.) като, след като, щом, колчем

когато и да е
(словосъч.) всякога, във всяко време, всеки момент, винаги

код
(същ.) кодиране, кодировка, кодова таблица
(същ.) легенда, условни знаци, шифър, ключ

кодирам
(гл.) шифровам

кодиране
(същ.) код, кодировка, кодова таблица
(същ.) шифроване

кодировка
(същ.) кодиране, код, кодова таблица

кодова таблица
(словосъч.) кодиране, код, кодировка

коефициент на полезно действие
(словосъч.) производителност, продуктивност, добив

кожа
(същ.) външна обвивка, покривка, кора, ципа, черупка
(същ.) кожица, люспа, шлюпка

кожа и кости
(словосъч.) изпосталял, дръглив, мършав

кожица
(същ.) кора, кожа, люспа, шлюпка
(същ.) мембрана, ципа

кожодер
(същ.) грабител, експлоататор, граблив, алчен, хищен

кожодерство
(същ.) изнудване, мошеничество, обирачество

кожух
(същ.) изолация, обвивка, обшивка
(същ.) козирка, защитно устройство
(същ.) корпус, кутия, капак
(същ.) покривка
(същ.) риза, облицовка

козина
(същ.) коса, руно, четина

козирка
(същ.) защитно устройство, кожух

кой да е
(словосъч.) който и да е, някой, всеки, безразлично кой, всеки един
(словосъч.) какъв да е, всякакъв

който го бива
(словосъч.) чудесен, умел, ловък

кокал
(същ.) кост

кокалест
(прил.) слаб, постал, дръглив, кльощав, мършав

кокалясвам
(гл.) втвърдявам се, вдървявам се, вкочанясвам, замръзвам, смръзвам се

кокетен
(прил.) хубав, гиздав, нагизден, строен, красив, изящен, шик, елегантен, нрави се, харесва се
(прил.) лукав, дяволит, отличен, чудесен, страшен
(прил.) чист, спретнат, подреден, уреден, стегнат, издокаран, пременен

кокетка
(същ.) флиртаджийка
(същ.) хитруша, нахалница, палавница, дявол

кокетлив
(прил.) капризен, глезен, вятърничав

кокетнича
(гл.) кокетирам, флиртувам, дразня, предизвиквам

кокетство
(същ.) кокетничене, кокетиране, флиртуване

кокичка
(същ.) костилка, семка

коклюш
(същ.) магарешка кашлица

кокона
(същ.) госпожа, мадама

кокорча се
(гл.) кокоря се, блещя се, пуля се, изпулвам се, опулвам се, ококорвам се, зверя се, изкокорвам се, изблещвам се, отварям очи, взирам се, вторачвам се, впервам поглед

кокоря се
(гл.) кокорча се, блещя се, пуля се, изпулвам се, опулвам се, ококорвам се, зверя се, изкокорвам се, изблещвам се, отварям очи, взирам се, вторачвам се, впервам поглед

кокошарник
(същ.) курник

кол
(същ.) острие, шип, клин, металически прът
(същ.) прът, върлина
(същ.) подпора, колона

кола
(същ.) каруца, бричка, таратайка
(същ.) талига, двуколка
(същ.) фургон
(същ.) превозно средство, автомобил
(същ.) файтон, екипаж, карета, каросерия

колай
(същ.) леснина, леснота, сгода, удобство, начин, средство, прийом, способ, чалъм, цака, похват

колан
(същ.) ивица, панделка, лента, ширит, пояс, обръч
(същ.) каиш, поясен ремък
(същ.) ремък

колар
(същ.) кочияш, файтонджия

колебание
(същ.) колебливост, променчивост, непостоянство, несигурност, неустановеност, неустойчивост, неопределеност, неизвестност
(същ.) безпътица, кръстопът, нерешителност, несмелост, малодушие, неувереност, съмнение, раздвоение, плахост, боязливост, смут, двоумение, раздвоеност, разочарование, непоследователност
(същ.) пораженство, отстъпление, отстъпничество, дефетизъм
(същ.) безпокойство, опасение, угризение, скрупули, стеснение
(същ.) вариране, нестабилност, промяна, разлика
(същ.) вибрация, трептене, вибриране, осцилация
(същ.) отклонение
(същ.) угризение на съвестта

колебая се
(гл.) поколебавам се, двоумя се, питам се, съмнявам се, лутам се, намирам се на кръстопът, блуждая
(гл.) страхувам се, не се решавам, не се осмелявам, смущавам се
(гл.) люшкам се, не съм стабилен, люлея се, кандилкам се
(гл.) варирам, отклонявам се
(гл.) меня се, движа се, не съм постоянен
(гл.) дърпам се, губя кураж, трепвам, уплашвам се
(гл.) говоря уклончиво, извъртам, проявявам нерешителност
(гл.) разколебавам се, проявявам неувереност

колеблив
(прил.) безволев, слабохарактерен, стеснителен, отстъпчив, свенлив
(прил.) нерешителен, раздвоен, малодушен, несмел, несамоуверен, страхлив, плах, боязлив
(прил.) непостоянен, неустановен, неустойчив, променчив, неопределен, непоследователен, изменчив, разклатен, несигурен, неуверен, лабилен
(прил.) със слаба воля
(прил.) на пресекулки, с прекъсвания, променлив, спазматичен, капризен
(прил.) превратен
(прил.) нестабилен, замаян
(прил.) запъващ се
(прил.) съмнителен, ненадежден
(прил.) слаб

колебливо
(нар.) нерешително, несигурно, несмело, боязливо, плахо, неуверено, като в мъгла
(нар.) със запъване
(нар.) пипнешком, пипнешката

колебливост
(същ.) колебание, променчивост, непостоянство, несигурност, неустановеност, неустойчивост, неопределеност, неизвестност
(същ.) безпътица, кръстопът, нерешителност, несмелост, малодушие, неувереност, съмнение, раздвоение, плахост, боязливост, смут, двоумение, раздвоеност, разочарование, непоследователност
(същ.) пораженство, отстъпление, отстъпничество, дефетизъм
(същ.) вариране, нестабилност, промяна, разлика
(същ.) променливост, капризност
(същ.) превратност

колега
(същ.) другар, съученик
(същ.) компаньон, събрат, съучастник
(същ.) сътрудник, съдружник
(същ.) помощник, последовател

колегия
(същ.) персонал, тяло, състав
(същ.) сдружение, гилдия

колеж
(същ.) школа, училище, лицей
(същ.) пансион, интернат, техникум

колектив
(същ.) група, трупа, общество, общност, колективитет

колективен
(прил.) групов, общ, задружен, взаимен, съвместен, дружен, сборен, масов, солидарен
(прил.) обществен, комунален

колективност
(същ.) дружност, задружност, взаимност, солидарност

колекционирам
(гл.) събирам, натрупвам

колекция
(същ.) сбирка, подбор
(същ.) галерия, музей

колело
(същ.) търкало, окръжност, кръг
(същ.) велосипед

коленича
(гл.) приклякам, клякам, присядам, падам на колене

коленопреклонен
(прил.) смирен, послушен, почтителен, боязлив, страхлив
(прил.) угодлив, унизителен, сервилен, рабски, робски

колесница
(същ.) каляска, катафалка

колет
(същ.) пакет, връзка, пратка, вързоп

колиба
(същ.) шатра, хижа, барака, бордей, къщурка
(същ.) виличка, заслон
(същ.) къщичка, стаичка

колибка
(същ.) къщичка, хижа

колие
(същ.) гердан, огърлица

колизия
(същ.) удар, стълкновение, сблъсък
(същ.) противоречие, антагонизъм

количество
(същ.) брой, численост, размер, обем, мяра, маса, величина
(същ.) число, сума, сбор

колкав
(въпрос.мест.) колко голям, какъв голям

колко
(нар.) в каква степен, какво количество, как много
(нар.) колцина, много ли, колко на брой, какъв брой, колко души

колко-годе
(нар.) що-годе, поне малко

колкото да
(словосъч.) поне, барем, едвам

колкото до
(словосъч.) доколкото, по отношение на, откъм, относно

колкото за
(словосъч.) що се отнася, що се касае, относно, по отношение на

колона
(същ.) стълб, подпора, дирек
(същ.) верига, ред, низ, редица, върволица, керван
(същ.) прът, кол
(същ.) контрафорс, стойка, пилон
(същ.) опора

колония
(същ.) поселище, преселници
(същ.) летовище, общежитие

колорит
(същ.) багра, краска, тон, шарка, цвят, боя, оттенък, нюанс, отсянка

колоритен
(прил.) оцветен, обагрен, украсен
(прил.) живописен, картинен, ярък
(прил.) жив, оживен, цветист

колоритност
(същ.) оцветеност, живост, сочност, колорит

колос
(същ.) грамада, гигант, исполин, великан, планина

колосален
(прил.) огромен, грамаден, гигантски, исполински, извънмерен, необятен, грандиозен, изключителен, внушителен, крупен, безграничен, безкраен
(прил.) титански
(прил.) необикновен, невъобразим
(прил.) титаничен

колосан
(прил.) твърд, корав, нееластичен, плътен, гъст

колче
(същ.) клечка, клин, щифт, шплинт, чеп, запушалка, тапа

колчем
(нар.) колкото пъти, винаги, всякога, когато, всеки път, при всеки случай, когато и да е

коля
(гл.) заколвам, режа, разрязвам

коляно
(същ.) род, потекло, поколение, корен, порода, сой, джинс
(същ.) произход, родословие, линия

комай
(нар.) почти, горе-долу, приблизително, около, близо, току речи, като че ли, май че, изглежда, тъй ще да е, сякаш, гаче ли, види се

команда
(същ.) заповед, нареждане, разпореждане
(същ.) група, трупа, войска, част
(същ.) отред, контингент
(същ.) отряд, екип, бригада

командвам
(гл.) ръководя, управлявам, организирам, дирижирам, режисирам

командир
(същ.) генерал, военачалник, пълководец, стратег, тактик
(същ.) началник, главнокомандуващ

командировка
(същ.) задача, поръчение, мисия

командувам
(гл.) предписвам, нареждам, диктувам, началствувам, ръководя, управлявам, господарствам, водя, заповядвам, държа в покорство, водя за носа, дирижирам, направлявам
(гл.) предвождам
(гл.) завеждам, експлоатирам

комат
(същ.) филия, резен, рязка, парче
(същ.) глътка, буца

комбинация
(същ.) съчетание, съединение, композиция, състав, смес, сбор
(същ.) план, нагласяване, замисъл

комбинирам
(гл.) съчетавам, смесвам, пригаждам, нагласявам, съставям, съединявам, натъкмявам, групирам, съгласувам, нареждам, уреждам, систематизирам, съпоставям
(гл.) свързвам по две, чифтосвам, съешавам, женя, оженвам
(гл.) сливам

комбиниран
(прил.) смесен, съчетан, съставен, съгласуван, нагласен, нареден, подреден
(прил.) скърпен, стъкмен, сглобен, скалъпен, уйдисан, пригоден
(прил.) сложен

комедиант
(същ.) смешник, комик, палячо, шегаджия, шут
(същ.) лицемер

комедия
(същ.) смях, шега, смехория
(същ.) преструвка, игра, симулация, фарс
(същ.) фалш, лицемерие, лъжа
(същ.) подигравка, присмех, гавра

коментар
(същ.) тълкование, обяснение, коментиране, бележка, критика, изяснение, разяснение, интерпретация
(същ.) забележка, мнение, преценка
(същ.) репортаж

коментирам
(гл.) тълкувам, разяснявам, разгадавам, изяснявам, пояснявам, обяснявам, интерпретирам, изтълкувам, разкривам, правя преценка, критикувам
(гл.) изказвам мнение

комизъм
(същ.) комичност, хумор, смешно

комин
(същ.) баджа
(същ.) бойница, амбразура, мазгал, отдушник

комисионер
(същ.) посредник, агент
(същ.) пълномощник, представител

комисия
(същ.) комитет, жури, бюро
(същ.) съвещателно тяло, съвет

комита
(същ.) въстаник, революционер, четник, бунтовник, комитаджия, войвода

комитет
(същ.) комисия, тяло, бюро
(същ.) съвещателно тяло, съвет

комичен
(прил.) смешен, хумористичен, весел, шеговит, забавен

комична имитация
(словосъч.) пародия, карикатура, бурлеска

компактен
(прил.) сбит, пълен, гъст, плътен, тежък, солиден, набит, твърд, масивен
(прил.) дебел
(прил.) стегнат

компактност
(същ.) гъстота, плътност

компания
(същ.) общество, среда, антураж, група, другарство
(същ.) сдружение, дружество
(същ.) банда, тайфа
(същ.) кръг, клика, котерия
(същ.) множество, тълпа
(същ.) общуване
(същ.) познанство, приятели, другари
(същ.) дружба
(същ.) класа

компаньон
(същ.) спътник, другар, придружител
(същ.) събрат, колега, съученик, съучастник

компенсация
(същ.) уравнение, прихващане, замяна
(същ.) обезщетение, възнаграждение, наплащане
(същ.) отплата, разплата, възмездие, удовлетворение
(същ.) заплата, доход, хонорар, заплащане, отплащане

компенсирам
(гл.) прихващам, уравнявам, изравнявам, балансирам, заменявам
(гл.) обезщетявам, възнаграждавам
(гл.) неутрализирам
(гл.) отплащам се за, извинявам се за, изкупвам
(гл.) плащам на

компетентен
(прил.) сведущ, вещ, опитен, способен, знаещ, умел, осведомен, запознат, авторитетен
(прил.) подготвен
(прил.) квалифициран, с необходимия ценз
(прил.) годен
(прил.) кадърен, достоен

компетентно
(нар.) умело, ловко, сръчно

компетентност
(същ.) вещина, умение, знания, познания, способност, опитност, умелост, осведоменост, авторитет, компетенция, специалност
(същ.) власт, пълномощия, юрисдикция, подсъдност, подведомствена област, сфера на пълномощия
(същ.) област, сфера
(същ.) обсег, обхват, възможност

компетенция
(същ.) компетентност, вещина, умение, знания, познания, способност, опитност, умелост, осведоменост, авторитет, специалност
(същ.) власт, пълномощия, юрисдикция, подсъдност, подведомствена област, сфера на пълномощия
(същ.) област, сфера
(същ.) обсег, обхват, възможност
(същ.) положение, качество, длъжност

компилирам
(гл.) събирам факти, данни, съставям

комплекс
(същ.) сбор, съвкупност, цялост, общност, свързано единство, съчетание

комплект
(същ.) гарнитура, мебели, сервиз
(същ.) сет, серия, група
(същ.) снаряжение, екипировка, екип, съоръжения, принадлежности

комплектен
(прил.) пълен, цял, завършен, цялостен
(прил.) комбиниран, сборен

комплектувам
(гл.) набирам, съставям, попълвам, комбинирам

компликация
(същ.) усложнение, забърканост, комплицираност, сложност, усложненост, заплетеност, трудност, мъчнотия

комплимент
(същ.) похвала, любезност, ласкавост, ласкателство

комплицирам
(гл.) усложнявам, заплитам, забърквам

комплициран
(прил.) усложнен, сложен, заплетен, забъркан, затруднен, мъчен, труден

комплицираност
(същ.) компликация, усложнение, забърканост, сложност, усложненост, заплетеност, трудност, мъчнотия

комплот
(същ.) заговор, съзаклятие, конспирация, покушение, атентат
(същ.) интрига, скрит план

композирам
(гл.) съединявам, образувам, сглобявам, съставям, нагласявам
(гл.) съчинявам, творя, създавам

композиция
(същ.) структура

компонент
(същ.) съставна част, съставка, част, елемент

компрес
(същ.) превръзка, лапа

компресия
(същ.) свиване, сгъстяване, натиск

компрометирам
(гл.) злепоставям, излагам, подбивам името, унижавам, подривам достойнството
(гл.) безчестя, позоря, опозорявам, срамя, посрамвам, правя на резил, орезилявам
(гл.) дискредитирам

компрометиран
(прил.) злепоставен, изложен
(прил.) развален, деморализиран, опозорен, посрамен, опетнен, орезилен

компромис
(същ.) отстъпка, взаимна отстъпка, разбирателство, помирение
(същ.) спогодба, споразумение
(същ.) отстъпление, безпринципност

комунален
(прил.) общ, обществен, колективен

комунист
(същ.) болшевик, марксист, червен

комутатор
(същ.) ключ, прекъсвач, превключвател

комуто е крив светът
(словосъч.) недоволен, раздразнен, кисел

комфортен
(прил.) удобен, сгоден, приятен, богат, разкошен
(прил.) уютен, охолен

комюнике
(същ.) съобщение, известие, бюлетин, новина, вест
(същ.) телеграма, депеша, официално съобщение

конвенционален
(прил.) условен, договорен, по уговорка
(прил.) приет, възприет, общоприет, обикновен
(прил.) традиционен, неоригинален, шаблонен, неспонтанен

конвенция
(същ.) спогодба, съглашение, договор, трактат
(същ.) споразумение

конвергенция
(същ.) сходство

конвоирам
(гл.) ескортирам, охранявам, придружавам, съпровождам

конвой
(същ.) ескорт, охрана, свита
(същ.) стража
(същ.) процесия, кортеж, шествие, върволица, керван

конвокация
(същ.) покана, приглашение, свикване, повикване, призив

конвулсии
(същ.) спазми, гърч, гърчене, агония, мъки
(същ.) мятане

конвулсия
(същ.) спазъм, гърч, гърчене

конгломерат
(същ.) смес, смесица, разносъставна маса

конгрес
(същ.) събор, събрание, конференция

кондензиран
(гл.) сгъстен, гъст, наситен, сбит, плътен

конец
(същ.) нишка, жица, жичка, влакно, връв, връзка
(същ.) край, завършек, свършек, предел, граница, развръзка

конзола
(същ.) подпора, греда
(същ.) стрела, напречна греда, траверса

коничен
(прил.) конически, конусообразен, островръх

конически
(прил.) коничен, конусообразен, островръх

конкретен
(прил.) даден, определен, примерен, предметен, обстоятелствен, видим, реален, осезаем
(прил.) действителен, истински, фактически, съществуващ, настоящ
(прил.) обективен
(прил.) ясен

конкретизация
(същ.) обективизиране, конкретизиране, външен израз

конкретизирам
(гл.) определям, уточнявам, установявам, посочвам, означавам, прецизирам, фиксирам
(гл.) обективизирам, давам обективен израз, давам представа, представям

конкретизиране
(същ.) обективизиране, външен израз, конкретизация

конкретност
(същ.) предметност, реалност, даденост, определеност, прецизност

конкуренция
(същ.) съперничество, надпреварване, съревнование, състезание, борба

конкурирам
(гл.) съпернича, съревновавам се, състезавам се
(гл.) равен съм, сравнявам се

конкурс
(същ.) състезание, надпреварване, съревнование

консеквентен
(прил.) последователен, логичен, принципиален

консервативен
(прил.) назадничав, реакционен, ретрограден, рутинен, закостенял, изостанал
(прил.) тесногръд, нетолерантен, ограничен, с предразсъдъци

консерватизъм
(същ.) назадничавост, реакционност, ретроградност, закостенялост, изостаналост

консерватор
(същ.) назадничав, реакционер, ретроград, закостенял, изостанал

консервена кутия
(словосъч.) тенеке, тенекия, тенекиена кутия

консервирам
(гл.) обработвам, преработвам

консолидирам
(гл.) затвърдявам, заздравявам, подсилвам, стабилизирам, закрепвам, засилвам, установявам, утвърдявам
(гл.) укрепвам

консонанс
(същ.) съзвучие, благозвучие, хармония, акорд, асонанс

конспект
(същ.) резюме, извлечение, извадка, сбита форма

конспиративно
(прил.) нелегално, подмолно, тайно, скрито, прикрито

конспирация
(същ.) тайна организация, нелегалност, подмолие
(същ.) заговор, съзаклятие, комплот
(същ.) интрига

константен
(прил.) постоянен, неизменен, неизменяем, непроменяем, еднакъв, траен, установен, твърд

констатирам
(гл.) установявам, правя констатация, виждам, забелязвам, намирам, натъквам се, отбелязвам

констатира се
(гл.) оказва се, установява се, забелязва се, вижда се, намира се

конституирам
(гл.) образувам, учредявам, основавам, организирам, съставям, установявам, създавам

конституционен
(прил.) парламентарен, законен, демократичен

конструктивен
(прил.) съзидателен, творчески, градивен
(прил.) организационен

конструкция
(същ.) структура, устройство, построение, строеж, строй, направа, постройка, градеж
(същ.) организация
(същ.) корпус, скелет, арматура

консултант
(същ.) съветник, специалист, вещо лице, експерт

консултативен
(прил.) съвещателен, съветнически

консултация
(същ.) съвет, разяснение, съвещание, допитване

консултирам се
(гл.) допитвам се, съветвам се, съвещавам се, питам, посъветвам се

консуматор
(същ.) потребител, купувач, покупател

консумация
(същ.) потребление, изразходване
(същ.) консумиране, разход

консумирам
(гл.) потребявам, употребявам, изразходвам, поглъщам, харча, изхарчвам, прахосвам, изяждам
(гл.) изпивам, ям, пия

консумиране
(същ.) изразходване, консумация, разход

контакт
(същ.) допир, допирна точка, съприкосновение, прикосновение, съседство, близост, досег, сношение, връзка, общуване, дружене, съобщение, отношение, мост
(същ.) докосване, допиране

контейнер
(същ.) съд, резервоар, кутия, сандък

контестирам
(гл.) оспорвам, отричам, отхвърлям, отказвам, не признавам, протестирам

контешки
(прил.) моден, елегантен, ултрамодерен

конти
(гл.) денди

контингент
(същ.) състав, брой, количество, число
(същ.) отред, команда, част

континент
(същ.) материк

контра
(същ.) против, срещу, насреща
(същ.) обратно

контраатака
(същ.) противоудар, контраофанзива

контрабандна търговия
(словосъч.) мошеничество, изнудвачество, подкупничество

контрадикторен
(прил.) състезателен

контракт
(същ.) договор, конвенция, съглашение, пакт
(същ.) задължение, съгласие, условие, уговорка
(същ.) споразумение

контрактувам
(гл.) договарям, уговарям, водя преговори, сключвам договор, уславям се

контрареволюционен
(прил.) крайно консервативен, реакционен

контраст
(същ.) разлика, различие, противоположност, противопоставяне, съпоставяне, несъгласие, несъгласуемост
(същ.) противовес, средство, за да изпъкне нещо
(същ.) контрастност
(същ.) противотежест

контрастен
(прил.) противоположен, противопоставен, несъгласуем, различен

контрастирам
(гл.) ярко изпъквам, изпъквам, отличавам се, откроявам се, очертавам се, различавам се

контрастност
(същ.) противоположност, разлика, контраст

контрафорс
(същ.) колона, стълб, стойка, пилон

контроверсен
(прил.) противоречив, неустановен, спорен, контрадикторен, оспорен, отречен

контрол
(същ.) надзор, ревизия, проверка, преглед, наглеждане, надзираване, обследване, инспекция
(същ.) напътствие, направление, управление
(същ.) власт, владичество, господство, надмощие, ръководство, авторитет, влияние, въздействие
(същ.) контрола
(същ.) завеждане
(същ.) поръчение, задължение, отговорност, грижа, опека
(същ.) преглеждане, инспектиране, проучване, ревизиране
(същ.) режим, строй

контрола
(същ.) етикет, багажна разписка, гардеробен номер
(същ.) контрол, проверка
(същ.) контрольор, инспектор, ревизор

контролен
(прил.) надзорен, проверочен, ревизионен
(прил.) образцов, еталонен, главен
(прил.) опитен, помощен, спомагателен

контролен панел
(словосъч.) пулт за управление

контролирам
(гл.) надзиравам, наблюдавам, наглеждам, инспектирам, ревизирам, следя, гледам, преглеждам, проверявам
(гл.) пазя, вардя, бдя
(гл.) владея, господар съм, държа във властта си, ръководя, напътвам, служа си с, управлявам
(гл.) справям се
(гл.) възпирам, сдържам, обуздавам
(гл.) завеждам
(гл.) регулирам
(гл.) отговарям за
(гл.) стопанисвам
(гл.) уреждам, слагам ред в, направлявам

контрольор
(същ.) надзирател, инспектор, надзорник, ревизор, проверител, нагледник, пазител, страж
(същ.) контрола

контузвам
(гл.) наранявам, натъртвам, убивам, смазвам

контузия
(същ.) натъртено, смазано, убито, ранено, ударено, наранено, контузено

контур
(същ.) очертание
(същ.) линия, силует
(същ.) профил, изрязана фигура
(същ.) скица
(същ.) форма

контури
(същ.) очертание, силует, профил
(същ.) фигура, скица, схема, релеф

контя се
(гл.) наконтвам се, гиздя се, нагиздям се, труфя се, натруфям се, пременявам се

конусообразен
(прил.) коничен, конически, островръх

конференция
(същ.) събрание, съвещание, обсъждане
(същ.) сказка, беседа

конферирам
(гл.) обсъждам, съвещавам се, беседвам, събеседвам, разисквам

конфигурация
(същ.) настройка
(същ.) очертания, линия, стойка, поза, положение
(същ.) форма, очертание, профил

конфигурирам
(гл.) инсталирам, настройвам

конфигуриране
(същ.) настройка, настройване

конфиденциален
(прил.) поверителен, таен, секретен, доверителен, скрит, дискретен

конфискация
(същ.) отчуждение, изземване, отнемане
(същ.) секвестър, опис, запор, възбрана

конфликт
(същ.) стълкновение, борба, двубой, сблъсък, сблъскване, удар
(същ.) съперничество, вражда, враждебност, неразбирателство, несъгласие, антагонизъм, спор, препирня, спречкване, търкане, раздор
(същ.) недоволство, безредици, размирици
(същ.) кавга, схватка
(същ.) разногласие, скарване
(същ.) конфронтация, противопоставяне
(същ.) пререкание, препиране, караница

конфронтация
(същ.) сблъскване, конфликт, стълкновение, антагонизъм, противопоставяне

конфуз
(същ.) срам, смущение
(същ.) мъмрене, укор

конфузен
(прил.) срамен, неудобен, неприятен, стеснителен, укорен

конфузия
(същ.) неудобно положение, конфузно положение, забърканост, обърканост

конфузя
(гл.) мъмря, смъмрям, сконфузвам, скарвам се, карам се, укорявам, хокам, нахоквам
(гл.) засрамвам

концентрация
(същ.) съсредоточване, групиране, централизация, натрупване, сливане, сбор

концентрирам
(гл.) съсредоточвам, централизирам, струпвам, натрупвам, групирам, събирам
(гл.) съсредоточавам

концепция
(същ.) схващане, замисъл, възглед, мнение, разбиране, представа, впечатление, възприятие, идея
(същ.) план

концерн
(същ.) монопол, тръст, капиталистическа групировка
(същ.) обединение, синдикат

концесия
(същ.) отстъпване, отстъпление, отстъпка

кончина
(същ.) смърт, умиране, гибел, свършек, край, мор, последен дъх, последен час, вечен сън, вечен покой, небитие, гроб

конюгация
(същ.) съединение, свързване, сливане на клетки

конюнктура
(същ.) обстоятелства, условия, обстановка, положение, стечение на обстоятелства

конюнктурен
(прил.) временен, непостоянен, преходен

кооперация
(същ.) сътрудничество, взаимност, солидарност, взаимопомощ

координация
(същ.) съгласуваност, координиране, съчетание, свързаност, еднаквост, уеднаквяване
(същ.) съгласуване

координирам
(гл.) съгласувам, уеднаквявам, натъкмявам, нагласявам, нагаждам, пригаждам, притъкмявам

координиране
(същ.) координация, съгласуване, съгласуваност

копач
(същ.) копачка, търнокоп

копая
(гл.) ровя, дълбая, издълбавам, изкопавам, рия, изривам, изравям, подкопавам, подривам
(гл.) разкопавам, правя разкопки
(гл.) прокопавам
(гл.) къртя, разкъртвам
(гл.) рина, греба

копие
(същ.) препис, фотокопие, ксерокопие
(същ.) имитация, пародия
(същ.) щик, пика, острило, острие, стрела
(същ.) вадене на копие, размножаване, дубликат
(същ.) реплика, копиране

копирам
(гл.) преписвам, правя копие, възпроизвеждам, повтарям, репродуцирам, преваждам, прекопирвам, снимам
(гл.) подражавам, имитирам, заимствувам, заемам, усвоявам

копиран
(гл.) възпроизведен, заимствуван, имитиран, буквален, прекопиран, снет, преснет
(гл.) чужд, взет, усвоен

копиране
(същ.) копие, реплика, имитация
(същ.) подражаване, подражание, следване, имитиране, карикатурене, наподобяване
(същ.) прекопирване, преваждане, прекопиран чертеж

копнеж
(същ.) мъка, жажда, жадуване
(същ.) въжделение, копнение, щение, желание, стремеж, блян, идеал, мечта, цел
(същ.) глад
(същ.) импулс, тласък, подтик, порив
(същ.) силно желание, нежно чувство

копнение
(същ.) копнеж, мъка, жажда, жадуване
(същ.) въжделение, щение, желание, стремеж, блян, идеал, мечта, цел

копнея
(гл.) жадувам, чезна, мъча се
(гл.) желая, искам, стремя се, бленувам, петимен съм, въздишам
(гл.) стремя се страстно

копой
(същ.) куче, пее, хрътка, псе
(същ.) верен, предан, привързан

коптор
(същ.) бордей
(същ.) бърлога, вертеп, свърталище

копче
(същ.) езиче, зъбец, запънка, клавиш

кора
(същ.) обвивка, ципа, кожа
(същ.) външна обвивка, покривка, черупка
(същ.) кожица, люспа, шлюпка

кораб
(същ.) плавателен съд, параход, гемия, яхта, ладия, лодка

корабоплаване
(същ.) мореплаване, плаване, навигация

корав
(прил.) твърд, як, жилав, затвърдял, закоравял, вкокален, втвърден, вдървен
(прил.) железен, челичен, стоманен
(прил.) упорит, непоколебим, неподатлив, непреклонен, издръжлив, несломим
(прил.) безжалостен, жестокосърдечен, безмилостен, немилостив, суров
(прил.) силен, здрав, непоклатим
(прил.) строг, неотстъпчив
(прил.) неумолим, неприветлив, отблъскващ
(прил.) жесток
(прил.) нееластичен, колосан, плътен, гъст
(прил.) коравосърдечен, нечувствителен
(прил.) сбит, стегнат

корави на
(словосъч.) твърдост, якост

коравост
(същ.) твърдост, стегнатост, сбитост, плътност

коравосърдечен
(прил.) безмилостен, безжалостен, жесток, суров, неумолим, нечовешки, немилостив, безчувствен, зверски, свиреп, груб, варварски, корав
(прил.) безразличен, безучастен, студен
(прил.) гранитен, упорит
(прил.) непрощаващ лесно, злопаметен, непримирим
(прил.) нечовечен, безчовечен, нехуманен, брутален
(прил.) безсърдечен, хладен
(прил.) твърд, неотстъпчив, нечувствителен

коравосърдечен човек
(словосъч.) дръвник, пън, тъпак

коравосърдечие
(същ.) коравосърдечност, жестокост, безчовечност, жестокосърдечие, свирепост, суровост, зверщина, грубост

корда
(същ.) струна, жица

кордон
(същ.) верижка
(същ.) верига, колона, редица

коректен
(прил.) точен, редовен, безукорен, изправен, изпълнителен, образцов, правилен
(прил.) почтен, честен, съвестен
(прил.) приличен, вежлив, учтив, любезен, възпитан
(прил.) благовъзпитан, подходящ, какъвто трябва
(прил.) обичаен, приет, нормален, обикновен
(прил.) изискан, педантичен, издържан
(прил.) щателен, внимателен, грижлив

коректив
(същ.) поправка

коректност
(същ.) правилност, уместност, естественост

корекция
(същ.) коректив, поправка, подобрение, изменение
(същ.) поправяне, коригиране
(същ.) изправяне

корем
(същ.) черва, стомах, вътрешности
(същ.) шкембе, търбух, апетит, лакомия

корен
(същ.) произход, коляно, поколение, род
(същ.) начало, извор, източник
(същ.) зародиш, зачатък, зараждане
(същ.) основа, дъно, вътрешност

коренен
(прил.) основен, радикален, дълбок, задълбочен
(прил.) най-важен, главен, съществен
(прил.) присъщ, вроден

коренно
(нар.) издъно, из основи, из корен, основно, изцяло, радикално, дълбоко, издълбоко
(нар.) главно, съществено

кореня се
(гл.) имам корените си, произхождам, произлизам, имам произхода си

кореспондент
(същ.) дописник, журналист, репортер

кореспонденция
(същ.) писмо, писма, поща, преписка
(същ.) дописка, статия

коригирам
(гл.) изменям, оправям, изправям грешка, поправям, изправям, подобрявам, поставям в ред
(гл.) поправям поведението си

коригиране
(същ.) поправка, корекция, поправяне, подобрение

коридор
(същ.) вестибюл, кулоар, вход, проход, галерия
(същ.) предверие, антре, пруст
(същ.) хол, фоайе

корист
(същ.) интерес, печалба, изгода, алчност, користолюбие, заинтересованост
(същ.) сребролюбие

користен
(прил.) заинтересован, платен, алчен
(прил.) користолюбив, подкупен, продажен
(прил.) търгашески

користолюбив
(прил.) алчен, користен, сметкаджия, лаком за пари
(прил.) търгашески, продажен

користолюбие
(същ.) алчност, интерес, лакомство за пари, жажда за пари, материална заинтересованост

корито
(същ.) копаня

корифей
(същ.) първенец, виден деец, главатар

кормчия
(същ.) машинист, пилот
(същ.) водач, ръководител, вдъхновител

корниз
(същ.) парапет, зид

корозивен
(прил.) разяждащ

корозия
(същ.) разяждане

корона
(същ.) диадема
(същ.) венец

коронясвам
(гл.) ръкополагам

корпорация
(същ.) организация, сдружение, съдружие, общество, тяло, дружество, група
(същ.) братство

корпулентен
(прил.) пълен, дебел, набит

корпус
(същ.) тяло, труп, туловище, организъм
(същ.) цяло
(същ.) кутия, кожух, капак
(същ.) скелет, арматура, конструкция

корт
(същ.) гора, дъбрава, лес, бранище

кортеж
(същ.) шествие, придружители, свита, процесия
(същ.) върволица, керван, конвой

коруба
(същ.) хралупа

корубест
(прил.) извит, издут, сводест

корумпирам
(гл.) покварям, извращавам, развалям, развращавам, опорочавам, похабявам, подкупвам
(гл.) влошавам, израждам се
(гл.) покварявам

корумпиран
(прил.) развален, похабен, развратен, извратен, порочен, покварен, неморален, паднал, пропаднал, компрометиран, подкупен
(прил.) безчестен, продажен

корумпиране
(същ.) влошаване, израждане, поквара, корупция

корупция
(същ.) подкупничество, продажничество, поквара, разложение, падение, поквареност, развала, деморализация
(същ.) влошаване, израждане, корумпиране

коря
(гл.) гълча, укорявам, карам се, мъмря, смъмрям, порицавам, упреквам, не одобрявам, осъждам, нападам, хуля, бичувам
(гл.) карам се на
(гл.) обвинявам

кос
(същ.) наклонен, наведен
(същ.) скосен, полегат

коса
(същ.) козина, руно, четина
(същ.) пипалце, власинка, косми, брада

косвен
(прил.) посредствен, околен, заобиколен, непряк
(прил.) индиректен, уклончив
(прил.) ням, скрит
(прил.) обиколен, прикрит, неискрен, непочтен
(прил.) страничен, случаен, несъществен

косвено
(нар.) посредством, по околен път, не направо, със заобикалки

космат
(прил.) космест, власат, обрасъл, окосмен, рунтав, рошав, вълнест, влакнест
(прил.) брадат
(прил.) мъхнат

косми
(същ.) влакна, коси, власи, козина, четина
(същ.) пипалце, власинка, коса, брада

космичен
(прил.) космически, световен, междупланетен

космически
(прил.) космичен, световен, междупланетен

космополитен
(прил.) всемирен, всесветски, вселенски, интернационален, безотечествен, международен

космос
(същ.) вселена, всемир, все-свят

косо
(нар.) напряко, през средата, на верев, по диагонал, напреки, накриво, полегато, встрани, настрани, на калъч
(нар.) диагонално

косопад
(същ.) плешивост, оплешивяване, алопеция

кост
(същ.) кокал

костелив
(прил.) мършав, сух, слаб, кокалест, постал, дръглив
(прил.) мъчен, труден, неразрешим, щекотлив

костилка
(същ.) кокичка, семка

костюм
(същ.) облекло, дрехи, носия, тоалет, премяна

косъм
(същ.) косъмче, влакно, влакънце, власинка

косъмче
(същ.) косъм, влакно, влакънце, власинка

кося
(гл.) режа, окосявам, покосявам
(гл.) погубвам, повалям, събарям, изтребвам, унищожавам, помитам, премахвам, завалям, убивам
(гл.) ядосвам, дразня, сърдя
(гл.) жъна, ожънвам

кося се
(гл.) ядосвам се, сърдя се, дразня се, тровя се, нервирам се, лютя се, измъчвам се, скосявам се, топя се

кота
(същ.) височина, възвишение, хълм, връх

котел
(същ.) ведро, кофа, бакър
(същ.) казан

котерия
(същ.) камарила, клика, пасмина, тайфа, банда, мафия
(същ.) група, компания, кръг
(същ.) партия, лика

котило
(същ.) свърталище, средище, бърлога, дупка, гнездо
(същ.) котерия, пасмина, банда

коткам
(гл.) прикотквам
(гл.) привличам, залъгвам, лаская, предразполагам, угаждам, тача
(гл.) отстъпвам на, глезя

котлен камък
(словосъч.) окисна корица, обгар

котловина
(същ.) долина, падина, низина, проход
(същ.) вдлъбнатина, хлътнатина

кофа
(същ.) котел, ведро, бакър
(същ.) екскаватор, кош, гребло, лопата, грайфер

кофар
(същ.) брава, ключалка, катанец

кофраж
(същ.) рамка, скелет, структура, шаси, рама, станок
(същ.) форма, образец, модел

коцкар
(същ.) женкар, женоугодник, развратник, донжуан

кочияш
(същ.) колар, файтонджия

кош
(същ.) екскаватор, кофа, гребло, лопата, грайфер
(същ.) кошница, кошче
(същ.) панер

кошмар
(същ.) сънища, видение, съновидение, халюцинация, призрак, сън, илюзия, привидение, фантом, сянка
(същ.) мъка, терзание, изтезание, гнет, угнетение

кошмарен
(прил.) призрачен
(прил.) мъчителен, гнетящ, потискащ, тягостен
(прил.) халюцинационен, сюрреалистичен

кошница
(същ.) кош, кошче

кошче
(същ.) кошница, кош

кощунствам
(гл.) светотатствувам, поругавам, гавря се, скверня, осквернявам, безчестя, обезчестявам, петня, измърсявам

кощунство
(същ.) светотатство, поругание, поругаване, гавра, осквернение, богохулство

крава
(същ.) говедо, вол, бик

крада
(гл.) извършвам кражба, обсебвам, присвоявам, открадвам, ограбвам, заграбвам, грабя, разграбвам, обирам, дигам, задигам, отнемам, отнасям, похищавам, гепя
(гл.) плячкосвам
(гл.) плагиатствувам
(гл.) замъквам

крадец
(същ.) обирач, апаш, джебчия, кокошкар, грабител, бандит, мошеник
(същ.) плагиатор
(същ.) подлец, мръсник, доносник
(същ.) разбойник, обирник

крадешком
(нар.) крадешката, скришом, тайно, скрито, неусетно, незабелязано, тихомълком, предпазливо, невидимо, крадливо

крадлив
(прил.) граблив, грабителски, хищнически
(прил.) алчен
(прил.) крадец, бандит, мошеник

краен
(прил.) последен, дирен, заден, сетен, окончателен, решителен, заключителен, прощален, дефинитивен, финален
(прил.) прекален, извънмерен, извънреден, извън пътя, преувеличен, неумерен
(прил.) кулминационен
(прил.) най-висок, най-голям, най-важен
(прил.) необикновен
(прил.) прекомерен
(прил.) неприемлив, невероятен
(прил.) категоричен
(прил.) силен, ослепителен
(прил.) шеметен, зашеметяващ, глупав, лекомислен, удивителен

кражба
(същ.) обсебване, присвояване, заграбване, ограбване, злоупотребление, плячка, грабеж, обир
(същ.) бандитско нападение
(същ.) разбойничество, обирничество

край
(същ.) свършек, завършек, прекратяване, прекращение, конец, точка
(същ.) предел, граница, борд, перваз, ръб, кенар, бряг
(същ.) заключение, развръзка, разрешение
(същ.) резултат, следствие, последица
(същ.) област, покрайнина, страна, кът, землище
(предл.) до, около, при, близо, покрай, в съседство, непосредствено до, близо до
(същ.) довеждане докрай, завършване
(същ.) завършеност, окончателно уреждане, последно изказване
(същ.) привършване, изчерпване
(същ.) приключване, закриване
(същ.) земя
(същ.) изход
(същ.) окръг, район
(същ.) ивица, бордюр, обшивка
(същ.) периферия, гребен, ребро

крайбрежие
(същ.) бряг
(същ.) кей, пристанище

крайно
(нар.) извънредно, изключително, много
(нар.) силно, високо
(нар.) напълно, съвършено
(нар.) съвсем

крайно консервативен
(словосъч.) контрареволюционен, реакционен

крайно неприличен
(словосъч.) скверен, сквернословен, нецензурен, порнографски

крайно неприятен
(словосъч.) проблематичен, мъчителен, деликатен, опасен
(словосъч.) противен, отвратителен, дразнещ, зловонен

крайност
(същ.) прекаленост, неумереност, прекомерност
(същ.) противоположност, антипод, полюс

крайно стеснителен
(словосъч.) плах, боязлив, изплашен

крак
(същ.) нога, крайник
(същ.) рамо, подпорка, подставка, стойка

крал
(същ.) господар, стопанин, повелител, владетел, индустриален магнат

кралица
(същ.) княгиня, принцеса, господарка

кралски двор
(словосъч.) дворец, палат

крамола
(същ.) препирня, ежба, спор, кавга, караница, скарване, свада, раздор, врява, викане, гюрултия
(същ.) прение, диспут

кран
(същ.) канела, клапан, чеп

кранта
(същ.) мършав, неохранен, постал, слаб, сух, дръглив, кокалест, кльощав

красавица
(същ.) хубавица, хубавелка, гиздавелка

красив
(прил.) хубав, напет, гиздав, красен, прелестен, очарователен, ненагледен, изящен, строен, прекрасен, грациозен, разкрасен
(прил.) живописен, художествен
(прил.) чуден

краска
(същ.) багра, шарка, цвят, боя
(същ.) оттенък, отсянка, нюанс, колорит, тон
(същ.) багрилно вещество, пигмент, светлина

краснопис
(същ.) калиграфия

красноречив
(прил.) сладкодумен, приказлив, увлекателен, убедителен, говорлив, общителен
(прил.) изразителен, ясен, очебиен, отчетлив, ораторски, патетичен
(прил.) меден, мелодичен

красноречие
(същ.) сладкодумство, ораторство, витийство, реторика
(същ.) патос, увлекателност, приказливост, словоохотливост, убедителност, изразителност

красота
(същ.) хубост, прелест, чар, очарователност, очарование, привлекателност, обаяние, изящество, вълшебство, омайност, великолепие
(същ.) съвършенство
(същ.) блясък, величие, пищност, лукс, разкош, тържественост, помпозност

краста
(същ.) страст, увлечение, навик

крастав
(прил.) шугав
(прил.) калпав, лош, нищожен, незначителен

крася
(гл.) украсявам, разкрасявам, разхубавявам, кича, накичвам, гиздя, нагиздям, труфя, натруфям, гарнирам
(гл.) окичвам, декорирам

кратка почивка
(словосъч.) поемане на дъх, отдих

кратко
(нар.) за малко време, кратковременно, съкратено, накъсо, късо, малко, непродължително
(нар.) внезапно, рязко, преждевременно
(нар.) сбито, стегнато, ясно

кратковременен
(прил.) кратък, краткотраен, скоропреходен, непродължителен, не дълговременен, краткосрочен, моментен, минутен, мигновен, къс
(прил.) временен, нетраен, преходен, ограничен, ефимерен, тленен, мимолетен

кратковременно
(нар.) кратко, за малко време, ден до пладне, за миг, миг-два, мигом, временно, непродължително, краткосрочно

кратко изложение
(словосъч.) резюме, извлечение
(словосъч.) сводка

краткосрочен
(прил.) кратковременен, кратък, краткотраен, скоропреходен, непродължителен, не дълговременен, моментен, минутен, мигновен, къс
(прил.) временен, нетраен, преходен, ограничен, ефимерен, тленен, мимолетен

краткост
(същ.) краткотрайност, късота, съкратеност, непродължителност, кратковременност, мимолетност

кратко съобщение
(словосъч.) рубрика, заглавие, точка, категория, новина

краткотраен
(прил.) кратковременен, кратък, скоропреходен, непродължителен, не дълговременен, краткосрочен, моментен, минутен, мигновен, къс
(прил.) временен, нетраен, преходен, ограничен, ефимерен, тленен, мимолетен
(прил.) бегъл, бърз, непълен, повърхностен, схематичен

краткотрайна мода
(словосъч.) увлечение, мания, прищявка, каприз

краткотрайност
(същ.) мимолетност, кратковременност, краткост

кратуна
(същ.) глава, тиква, чутура, куфалница

кратък
(прил.) краткотраен, къс, краткосрочен
(прил.) мимолетен, непродължителен
(прил.) преходен, временен, моментен
(прил.) рязък, груб, отсечен, лаконичен
(прил.) сбит, сумарен, съкратен

крах
(същ.) крушение, проваляне, пропадане, фиаско, неуспех, неудача, несполука, поражение, провал
(същ.) банкрут, фалит
(същ.) катастрофа, гибел
(същ.) падане, тупване
(същ.) понижение в ранг, деградиране, унижение
(същ.) упадък
(същ.) разпадане

крача
(гл.) вървя, ходя, пристъпвам, прекрачвам, движа се, правя крачка
(гл.) стъпвам

краче
(същ.) стъбълце, стъбло, дръжка

крачка
(същ.) стъпка, разкрач, ход
(същ.) степен, етап, преход
(същ.) постъпка, действие
(същ.) мярка, маневра

крачка напред
(словосъч.) успех, напредък, придобивка, постижение, прогрес

креатура
(същ.) творение, създание, произведение

креват
(същ.) легло, одър, постеля, миндер, кушетка, диван

кредит
(същ.) доверие, вяра
(същ.) заем
(същ.) уважение, зачитане, почит, респект, реноме, добро име
(същ.) дълг

кредитирам
(гл.) давам заем, отпускам кредит, заемам

кредитор
(същ.) взискател, ищец

кредитоспособен
(прил.) платежоспособен
(прил.) състоятелен, заможен, имотен, богат

крем
(същ.) мас, мазило, мехлем, смазка

крепител
(същ.) поддръжник
(същ.) покровител, защитник, закрилник

крепко
(нар.) силно, мощно, яко, здраво, могъщо, мъжки

крепкост
(същ.) сила, здравина, издръжливост, устойчивост, солидност, якост, твърдост, твърдина, стабилност
(същ.) жизненост, жизнеспособност, бодрост

крепна
(гл.) укрепвам, засилвам се, затвърдявам се, заздравявам се, стабилизирам се, ставам здрав

крепост
(същ.) укрепление, кале, замък, кула, твърдина, бастилия, цитадела, бастион
(същ.) опора, стълб

крепостничество
(същ.) феодализъм
(същ.) робство, робия, ярем, бреме, гнет

крепък
(прил.) силен, здрав, як, твърд, стабилен, непоклатим, мощен, неизтощим
(прил.) жизнен, бодър
(прил.) здраво закрепен, неподвижен, траен

крепя
(гл.) подкрепям, подпирам, държа здраво, поддържам, подсилвам, закрепвам, придържам, стабилизирам
(гл.) защищавам, подпомагам, оказвам помощ, покровителствувам, протежирам
(гл.) окуражавам, вдъхвам вяра
(гл.) нося, издържам

крепя се
(гл.) държа се, задържам се, придържам се, опирам се, подпирам се
(гл.) осланям се, разчитам

креслив
(прил.) писклив, пронизителен, проглушителен, шумен, остър, рязък
(прил.) настоятелен, заплашителен

кресло
(същ.) фотьойл, диван

кресльо
(същ.) пискун

кретам
(гл.) влача се, мъкна се, тътря се, помъквам се, повлачвам се, вървя бавно, тръгвам бавно, вървя полека, клатя се, клатушкам се
(гл.) живявам, живея, съществувам
(гл.) изоставам назад, оставам назад, изоставам

кретен
(същ.) недоразвит, идиот
(същ.) тъпоумен, глупав, малоумен, затъпял, изрод, слабоумен

крехкост
(същ.) деликатност, чупливост, слабост
(същ.) несолидност, нетрайност

крехък
(прил.) трошлив, чуплив, ронлив
(прил.) слаб, нежен, деликатен
(прил.) несигурен
(прил.) лек, несолиден
(прил.) хилав, болнав, немощен

кречетало
(същ.) бъбрица, бръщолевец, дърдорко, дрънкало

крешящ
(прил.) рязък, ярък

крещя
(гл.) викам, кряскам, крякам, извиквам, изкрясквам, рева, изревавам, пискам, пищя, изписквам, развиквам се, разкрясквам се, надавам вой, надавам вик, провиквам се, пропищявам, вдигам врява, викам до бога, дера се, дърля се, подърлям се, дера си гърлото
(гл.) възкликвам, вия, лая
(гл.) изпищявам, изкрещявам

крещящ
(гл.) ярък, силен, ослепителен, заслепителен
(гл.) подчертан, фрапантен, очевиден, очебиен
(гл.) безвкусен, претрупан, натруфен, евтин
(гл.) въпиещ
(гл.) груб, скандален, възмутителен, флагрантен
(гл.) панаирджийски
(гл.) очебиещ
(гл.) пищен, цветист
(гл.) с външен блясък, ефектен, претенциозен
(гл.) явен
(гл.) поразяващ, шокиращ
(гл.) вулгарен

крив
(прил.) изкривен, закривен, извит, превит
(прил.) неправилен, безформен, смачкан, сплескан, неоформен, грозен, разкривен, раздърпан, разтеглен, обезформен
(прил.) погрешен, неверен, несправедлив
(прил.) виновен, виноват, провинен, нечестен
(прил.) извит като кука, завит
(прил.) лъкатушен
(прил.) наклонен, килнат
(прил.) отклоняващ се, заобиколен, непряк, околен

крива
(прил.) крива линия, извивка, кривина, дъга, изкривяване

кривак
(същ.) тояга, сопа, гега, прът, пръчка
(същ.) стик

крива линия
(словосъч.) крива, извивка, кривина, дъга, изкривяване

криввам
(гл.) завивам, извивам, възвивам, правя завой, отклонявам се, закривявам, лъкатуша, кръшвам, заобикалям
(гл.) свивам, свървам

кривда
(същ.) неправда, несправедливост, беззаконие, безправие, безчестие

кривене
(същ.) виене, гърчене, превиване
(същ.) изкривяване, разкривяване, кълчене
(същ.) лудории, маймунджилъци, странно поведение

криви дърва
(словосъч.) слабости, грешки, недостатъци

кривина
(същ.) крива, крива линия, извивка, дъга, изкривяване

кривини
(същ.) завои, извивки, криволици

кривнат
(гл.) накривен, наклонен, наведен, полегат, легнал, клюмнал, килнат, паднал настрана

криво
(нар.) изкривено, извито, превито
(нар.) неправилно, погрешно, несправедливо, нечестно
(нар.) кривда, несправедливост
(нар.) зле, лошо, неблагоприятно, накриво
(нар.) невярно, не в ред, не както трябва

криволица
(същ.) извивка, завой, зигзаг, заобикалка, чупка

криволича
(гл.) лъкатуша, криволя, заобикалям
(гл.) пълзя, вия се

криволичещ
(гл.) лъкатушен, гърчещ се, извиващ се
(гл.) извит, вълнообразен

криво-ляво
(нар.) как да е, някак си, тъй или иначе, посредствено, отгоре-отгоре, повърхностно, чат-пат
(нар.) приблизително, горе-долу, едно на друго, средно

криво ми е
(словосъч.) мъчно ми е, тежко ми е, скърбя, страдам, кривее ми

криворазбран
(прил.) лошо разбран, зле разбран, изопачен, извратен

крив съм
(словосъч.) виновен съм, имам вина, сгрешил съм, не съм прав, сбъркал съм, провинен съм, греша

кривя
(гл.) изкривявам, вия, извивам, превивам, прегъвам, огъвам, сгъвам, свивам, закривявам, ломя, преломявам
(гл.) куцам, накуцвам, куцукам
(гл.) обвинявам, виня, набедявам, клеветя

кривя се
(гл.) изкривявам се, извивам се
(гл.) кълча се, кърша се, правя мимики

кривя си душата
(словосъч.) лъжа, не говоря истината, извъртам, изопачавам, изкривявам, преиначавам, кривя си устата

криза
(същ.) рецесия, разстройство
(същ.) стагнация, застой, затегнатост, затишие, безизходност, безизходица
(същ.) усложнение, затруднение, мъчнотия, стеснение, трудност
(същ.) липса, нямане, недостиг
(същ.) апоплектичен удар, припадък, пристъп
(същ.) недоимък

крилат
(прил.) хвъркат, летящ, бърз, окрилен, лек, хвърчащ
(прил.) вдъхновен, ентусиазиран, възторжен

крило
(същ.) перка
(същ.) закрила, покровителство, защита
(същ.) групировка, фракция

криминален
(прил.) престъпен
(прил.) углавен, наказателен

кристал
(същ.) скъпоценност

кристален
(прил.) ясен, прозрачен, бистър, чист, ведър, светъл

критерий
(същ.) мерило, мярка, мащаб, аршин, рамка, белег
(същ.) закон, норма, правило
(същ.) стандарт, мостра, образец, равнище, ниво
(същ.) пробен камък

критика
(същ.) оценка, преценка, мнение, обсъждане, разбор, анализ, тълкуване
(същ.) нападка, обвинение, порицание, хула
(същ.) бележка, забележка, коментар

критикувам
(гл.) обсъждам, разяснявам, тълкувам, преценявам, подлагам на критика, подхвърлям на критика, правя критика, соча слабости, анализирам, разкритикувам
(гл.) обвинявам, нападам, атакувам, осъждам, укорявам, бламирам, дискредитирам
(гл.) порицавам, упреквам
(гл.) разглеждам критично

критикувам остро
(словосъч.) виня, обвинявам, укорявам, порицавам

критичен
(прил.) критически, рискуван, опасен, съдбоносен, фатален, драматичен, пагубен, гибелен
(прил.) тежък, труден, затруднителен
(прил.) резервиран, сдържан, строг
(прил.) самокритичен
(прил.) разсъдлив, разсъдъчен, безпристрастен
(прил.) рязък, язвителен, решителен, ясно изразен, осезаем
(прил.) саркастичен, хаплив

критичен характер
(словосъч.) сериозност, сериозен характер, критичност

критична бележка
(словосъч.) рецензия, отзив, преглед

критичност
(същ.) самокритичност, резервираност, сдържаност, скептицизъм
(същ.) сериозност, сериозен характер, критичен характер

крия
(гл.) укривам, прикривам, покривам, скривам, притулям, прикътвам, кътам, скътвам, запазвам, затулям, приютявам, закривам
(гл.) тая, притайвам, спотайвам, затайвам, пазя
(гл.) пазя тайна, не казвам, не издавам
(гл.) подслонявам, давам подслон
(гл.) замаскирвам

крия се
(гл.) укривам се, скрит съм, закривам се, прикривам се, затулен съм, не се виждам, не се показвам, скривам се, приютявам се
(гл.) не се проявявам, тая се, притайвам се, спотайвам се
(гл.) кръшкам, клинча

кроеж
(същ.) кроене, разкрояване
(същ.) намерение, замисъл, помисъл, идея, план, проект, приготовление, преднамереност, умисъл, решение, цел, стремеж, желание, воля

кройка
(същ.) модел, фасон, направа
(същ.) стил

кромид
(същ.) лук, червен лук

кротичък
(прил.) набожен, мирен, хрисим

кротко
(нар.) тихо, мирно, спокойно, добродушно, благодушно, бащински

кротост
(същ.) благост, добродушие, доброта, благодушие, смиреност, спокойствие, търпение
(същ.) послушание, хрисимост, сговорчивост

кротувам
(гл.) мирувам, стоя мирно, не мърдам, не шавам
(гл.) не действувам, не предприемам, пасувам, сдържам се, понасям, позволявам, търпя, тая се, притайвам се, налягам си дрипите
(гл.) мълча, спотайвам се, не се обаждам

кротък
(прил.) мирен, смирен, хрисим, божа кравичка, търпелив, сдържан, послушен, спокоен
(прил.) мек, скромен, благ, добродушен, незлобив, толерантен, вежлив, учтив, тих
(прил.) внимателен, деликатен
(прил.) изпълнителен, почтен, миролюбив
(прил.) мил, нежен
(прил.) питомен, опитомен, укротен, дресиран
(прил.) покорен
(прил.) дискретен, непретрупан, обикновен
(прил.) ведър

кроя
(гл.) намислям, обмислям, замислям, смятам, пресмятам, възнамерявам, проектирам, приготовлявам, нагласявам, чертая, начертавам, тъкмя, скроявам
(гл.) готвя
(гл.) планирам
(гл.) търся начин

кроя нещо лошо
(словосъч.) замислям, сплетнича, интригантствувам

крупен
(прил.) грамаден, едър, голям
(прил.) значителен, грандиозен, изключителен, огромен, необхватен, необятен
(прил.) висок, наедрял

крут
(прил.) остър, рязък, внезапен
(прил.) смел, решителен
(прил.) груб, суров, твърд, строг, жесток

крушение
(същ.) катастрофа, разруха, гибел, катаклизъм
(същ.) неуспех, несполука, поражение, провала, крах, разорение

кръв
(същ.) род, произход, семейство, фамилия, потекло, коляно

кръвен
(прил.) родствен, роден, рожден, близък

кръвник
(същ.) кръвопиец, кръвожаден, кръволок, убиец, разбойник, свиреп, жесток

кръвника
(същ.) кръвопролитие, сеч, убийство, клане, изтребление

кръвнишки
(прил.) лют, свиреп, жесток, страшен, кръвожаден, разбойнически

кръвожаден
(прил.) кръвнишки, жесток, кръвопиец, кръволок, кръвник, садист, свиреп, убиец, мъстителен

кръвожадност
(същ.) жестокост, садизъм, свирепост, жестокосърдечие, варварство, безчовечие, безсърдечие, зверство

кръвоизлив
(същ.) кръвоизлияние, кръвотечение, хеморагия

кръвоизлияние
(същ.) кръвоизлив, кръвотечение, хеморагия

кръволок
(същ.) кръвник, кръвопиец, кръвожаден, убиец, разбойник, свиреп, жесток
(същ.) палач, главорез

кръвопиец
(същ.) кръвник, кръвожаден, кръволок, убиец, разбойник, свиреп, жесток

кръвопролитен
(прил.) кървав, окървавен

кръвопролитие
(същ.) убийство, сеч, клане, изтребление, касапница, война, кръвнина

кръвоспиращ
(прил.) стягащ, свиващ, запичащ

кръвотечение
(същ.) кръвоизлив, кръвоизлияние, хеморагия

кръг
(същ.) сфера, цикъл, окръжност, кръжило, търкало
(същ.) група, компания, клика, котерия, банда
(същ.) област
(същ.) среда, обкръжение, обстановка

кръгло
(нар.) средно, около, приблизително

кръглолик
(прил.) пълничък, закръглен, топчест

кръгов
(прил.) описващ кръг, движещ се в кръг, кръгообразен, околовръстен

кръгозор
(същ.) хоризонт, простор, небосклон, поглед
(същ.) мироглед, светоглед, възглед, светосхващане
(същ.) широта, размах

кръгообразен
(прил.) описващ кръг, движещ се в кръг, кръгов, околовръстен

кръгообразно движение
(словосъч.) обиколка, обикаляне, въртене

кръг от хора
(словосъч.) общество, свят, среда

кръгъл
(прил.) закръглен, валчест, кръгообразен, кръговиден, кръгов, околчест
(прил.) формен, оформен
(прил.) сферичен, объл, кълбест, овален, кълбовиден, топчест

кръжа
(гл.) въртя се, вия се
(гл.) нося се, рея се

кръжило
(същ.) кръг, сфера, цикъл, окръжност, търкало

кръжок
(същ.) кръг, среда, група, кръжец, общество, дружба, сдружение, дружество

крънкам
(гл.) моля, прося

кръпка
(същ.) парче плат, парцал, стара дреха

кръстопът
(същ.) пресечка, средище
(същ.) безпътица, забърканост, лутаница
(същ.) двоумение, колебание, нерешителност, колебливост

кръстосан
(прил.) напречен, препречен, пресечен, скръстен

кръстосвам
(гл.) препречвам, пресичам, прекосявам
(гл.) миткам, скитам, ходя, лутам се, блуждая, изхождам, изминавам, обикалям, обхождам, минавам надлъж и нашир
(гл.) пътувам

кръстосване
(същ.) пътуване, екскурзия

кръчма
(същ.) пивница, питиепродавница, механа, кръчмарница

кръшвам
(гл.) врътвам се, връцвам се, завивам, изменям посоката, извръщам се, заобикалям, отбивам се от пътя, правя завой

кръшен
(прил.) гъвкав, строен, снажен, подвижен, грациозен, пластичен
(прил.) звучен, ясен, весел, звънлив, гласовит

кръшкам
(гл.) клинча, изклинчвам, измъквам се, изплъзвам се, избягвам, хитрувам, шикалкавя, отбягвам, мърдам, лавирам, отклонявам се, лъкатуша, криволя
(гл.) спотайвам се, крия се

кръщавам
(гл.) наричам, давам име, назовавам, наименувам

крякам
(гл.) гракам, грача, изкрясква

кряскам
(гл.) крещя, викам, крякам, извиквам, изкрясквам, рева, изревавам, пискам, пищя, изписквам, развиквам се, разкрясквам се, надавам вой, надавам вик, провиквам се, пропищявам, вдигам врява, викам до бога, дера се, дърля се, подърлям се, дера си гърлото

кряскане
(същ.) викане, викове, крясъци

крясък
(същ.) вик, викане, провикване, извикване, писък, кряскане, олелия
(същ.) рев, вой, лай
(същ.) силен смях, присмех, дюдюкане

крясъци
(същ.) викане, кряскане, викове

кубичен
(прил.) с три измерения, тримерен, пространствен

куверта
(същ.) палуба

кука
(същ.) гага, извивка
(същ.) райбер, резе
(същ.) ключалка
(същ.) ченгел, канджа

кукла
(същ.) манекен, играчка, фигура
(същ.) марионетка, фигурант

кукуруз
(същ.) царевица, мамул, мисир

кула
(същ.) крепост, укрепление, замък

кулиса
(същ.) балансьор, кобилица, мотовилка

кулминационен
(прил.) краен, върхов, горен, най-висок
(прил.) върховен
(прил.) зенитен

кулминационна точка
(словосъч.) апогей
(словосъч.) връх, зенит, разцвет
(словосъч.) връхна точка, кулминация
(словосъч.) точка на кипене, силно възбуждане, граница на търпението

кулминация
(същ.) кулминационна точка, връхна точка, зенит, апогей

култ
(същ.) кумир, идол, божество, бог, фетиш
(същ.) богопочитание, боготворене, обожаване, величаене, възхвала, преклонение
(същ.) обожание
(същ.) уважение, почит

култивирам
(гл.) разработвам, обработвам, отглеждам, засаждам, посаждам, облагородявам, подобрявам, развивам, създавам, насаждам, всаждам
(гл.) поощрявам, подхранвам
(гл.) насърчавам

култивиран
(гл.) градински, обработван

култивиране
(същ.) обработване, мелиорация
(същ.) отглеждане, развъждане
(същ.) развиване, насърчаване, поощряване

култура
(същ.) цивилизация, напредък, прогрес, подем, успех
(същ.) знания, образованост, просвета, ученост, книжовност, начетеност, просветеност
(същ.) насаждение, насаждане
(същ.) посев, реколта, годишна продукция

културен
(прил.) цивилизован, образован, просветен, учен, ученолюбив, интелигентен, начетен, книжовен, напреднал, издигнат, развит
(прил.) възпитан, благороден
(прил.) изтънчен

културпросветник
(същ.) просветник, пропагандист, агитатор

кумир
(същ.) идол, бог, божество, фетиш, култ

кумя се
(гл.) мъдря се, заставам, окумвам се, пъча се, стъписвам се

куп
(същ.) купчина, купище, грамада, камара
(същ.) сбирщина, сбор, множество
(същ.) тълпа, група
(същ.) връзка, вързоп
(същ.) купчинка
(същ.) маса, голямо количество
(същ.) изобилие
(същ.) могила, купчина пръст, насип
(същ.) преспа, нанос, струпване
(същ.) тайфа, тумба, дружина

купен на старо
(словосъч.) употребяван, оказионен, вехтошарски

купен от магазин
(словосъч.) купешки, готов

купешки
(прил.) купен от магазин, готов

купешки приказки
(словосъч.) превзети приказки, заучени думи

купол
(същ.) връх, кубе, свод

купом
(нар.) вкупом, наедно, заедно, съвместно, групово, съвкупно, изведнъж

купон
(същ.) отрязък
(същ.) ваучър, талон
(същ.) тълпа, навалица, блъсканица, тъпканица, много гости

купувам
(гл.) закупувам, плащам, пазарувам, правя покупки, пазаря, търгувам
(гл.) придобивам, набавям си
(гл.) възприемам

купчина
(същ.) куп, купище, грамада, камара
(същ.) сбирщина, сбор, множество
(същ.) тълпа, група
(същ.) купчинка
(същ.) маса, голямо количество
(същ.) могила, купчина пръст, насип
(същ.) тераса, вал, рид, бърдо, издатина

купчина пръст
(словосъч.) могила, куп, купчина, насип

купчинка
(същ.) куп, купчина

кураж
(същ.) смелост, безстрашие, решителност, мъжество, мъжественост, неустрашимост, самоувереност, себеотрицание, сърцатост
(същ.) сърце
(същ.) дух, ревност, усърдие, издръжливост
(същ.) храброст, юначество
(същ.) твърдост, непоколебимост

куражлия
(същ.) смел, решителен, храбър, мъжествен, юначен

курбан
(същ.) оброк, гощавка
(същ.) жертва

курдисвам
(гл.) поставям, слагам, турям, намествам, полагам, разполагам, настанявам, натъкмявам, нареждам, инсталирам
(гл.) монтирам, скалъпвам, инсценирам
(гл.) нагласявам

курдисвам се
(гл.) настанявам се, намествам се, разполагам се, сядам, плюскам се, нареждам се
(гл.) докарвам се, превземам се, преструвам се, угоднича

куриер
(същ.) бързоходец, разсилен
(същ.) пощальон

куриоз
(същ.) рядкост, новост, особеност, оригиналност

куриозен
(прил.) оригинален, забавителен, рядък, особен, интересен, чудноват, чуден, невиден, нов, любопитен
(прил.) странен, чудат, ексцентричен, фантастичен, необикновен, необичаен, неочакван, необясним

курник
(същ.) нехигиенично жилище, дупка
(същ.) кокошарник

курорт
(същ.) летовище, летуване, почивка

курс
(същ.) обучение, лекции
(същ.) посока, движение, пътуване, път, маршрут, рейс
(същ.) течение
(същ.) поприще, поле за дейност, професия, линия на поведение, насока
(същ.) посока на движение, направление
(същ.) ход, орбита
(същ.) развитие, тенденция

курс на обучение
(словосъч.) учебен план, учебна програма

курсор
(същ.) показалец, маркер

куртизанин
(същ.) придворен, дворянин
(същ.) ласкател, лакей, подлизурко, лицемер, сервилен

куртка
(същ.) жакет, сако, яке
(същ.) шинел, мундир

куртоазия
(същ.) вежливост, уважение, учтивост, любезност, приличие, изтънченост

кусвам
(гл.) хапвам, вкусвам, опитвам, гризвам, близвам
(гл.) изпитвам, усещам
(гл.) изживявам, преживявам

кусур
(същ.) недостатък, дефект, порок, слабост, грешка, махана, несъвършенство, недъг
(същ.) липса, недоимък, недостиг
(същ.) повреда, петно

кутийка
(същ.) кутия, сандък, сандъче

кутия
(същ.) сандък, ковчег, каса
(същ.) корпус, кожух, капак
(същ.) кутийка, сандъче
(същ.) съд, резервоар, контейнер

кутре
(същ.) кученце

кух
(прил.) празен
(прил.) глупав, лекомислен, празноглав, безсъдържателен

кухина
(същ.) празнина, дупка, вдлъбнатина, шупла, празнота
(същ.) липса, отсъствие, нищо

кухня
(същ.) готварница

куц
(прил.) сакат, хром, осакатен, недъгав, тромав, кьопав, инвалид

куцам
(гл.) сакат съм, клатя се, накуцвам, куцукам, понакуцвам
(гл.) не вървя, не напредвам, изоставам, запъвам се, не мърдам, слаб съм, имам недостатък

куче
(същ.) пес, псе, мъниче, копой, хрътка
(прил.) зъл, лют, злонрав, злопаметен, заядлив, проклет, звяр

кученце
(същ.) кутре

кучешки
(прил.) труден, мъчен, тежък, мъчителен, непоносим, непосилен

кушетка
(същ.) канапе, легло, лежанка, диван, одър, отоманка
(същ.) софа

къде ли не
(словосъч.) навсякъде, под дърво и камък, вредом, навред, по всички страни, където завърна

където завърна
(словосъч.) навсякъде, наляво и надясно, по всички страни, къде ли не, навред, всякъде

къдрав
(прил.) вълнист, на вълни, начупен
(прил.) рунест, рунтав, пухкав, мек, мъхнат

къкри
(гл.) ври, клокочи

къкря
(гл.) вря

кълбенце
(същ.) топка, топче, кълбо

кълбест
(прил.) кълбовиден, кълбообразен, объл, овален, закръглен, валчест, топчест, сферичен, сферообразен

кълбо
(същ.) сфера, топка, валчесто тяло, валмо, овал
(същ.) топче, кълбенце

кълбовиден
(прил.) кълбест, кълбообразен, объл, овален, закръглен, валчест, топчест, сферичен, сферообразен

кълва
(гл.) захапвам въдицата, оставям се да ме подведат, лапвам въдицата
(гл.) зубря, готвя се, тъпча в главата

кълване
(същ.) гризане, хапане, хрупкане

кълколя
(гл.) клокоча, гъргоря, бълбукам

кълн
(същ.) семе, зародиш, ядка, израстък

кълна
(същ.) проклинам, пустосвам, проклевам, анатемосвам, осъждам
(същ.) заклевам, заклинам
(същ.) ругая, псувам

кълна се
(гл.) заклевам се, давам клетва, обещавам, обричам се, вричам се
(гл.) потвърждавам, засвидетелствувам, свидетелствувам

кълнене
(същ.) растеж, растене, поникване, прорастване, покълване

кълцам
(гл.) скълцвам, накълцвам, стривам, срязвам, режа, разрязвам, нарязвам, насичам, сека, разтичам, дробя, счуквам, надробявам, раздробявам, късам, накъсвам
(гл.) разсичам, разбивам, разтрошавам

кълча
(гл.) изкълчвам, изкривявам, извивам, чупя, кърша

кълча се
(гл.) кривя се, изкълчвам се, изкривявам се, прегъвам се, превивам се, извивам се, чупя се, кърша се, кърша снага, въртя се

кълчене
(същ.) кривене, изкривяване, разкривяване

към
(предл.) за, за към, на към, в посока на, против, насреща
(предл.) при, заедно с, около, в близост до
(предл.) по отношение на, спрямо
(предл.) с, пред, над, сред
(предл.) в сравнение с

кънтеж
(същ.) екот, грохот, тътнеж, тънтеж, бумтеж, боботене, ехтеж, ек, ехо
(същ.) гръм, ехтене, ечене

кънтя
(гл.) еча, буча, ехтя, бухтя, отеквам, боботя, тътна, тънтя, гърмя, трещя, прогърмявам, изехтявам, изкънтявам, прокънтявам, прозвучавам, звуча
(гл.) отразявам, отеквам се
(гл.) проглушавам, опявам, повтарям до втръсване

кънтящ
(гл.) звънтящ, ехтящ, дрънчащ

къпалия
(гл.) баня, плавалия

къпя
(гл.) мия, измивам, промивам, изкъпвам, плакна, изплаквам, проплаквам, изчиствам
(гл.) окъпвам

кър
(същ.) поле, ниви, ливади, пасбища, ненаселено място

кървав
(прил.) окървавен, кървясъл
(прил.) кръвопролитен
(прил.) кървящ, изцапан с кръв, жесток

кървавочервен
(прил.) пурпурен, тъмночервен, румен

кървясъл
(прил.) кървав, окървавен, ранен
(прил.) ожесточен, гледа на кръв

кървящ
(гл.) кървав, окървавен, изцапан с кръв, жесток
(гл.) ожулен, възпален

къркам
(гл.) къркоря
(гл.) смуча, лоча, пия, пиянствувам

кърлеж
(същ.) смукач, кръвопиец, експлоататор

кърмаче
(същ.) бебе, детенце, рожба, чедо, пеленаче, сукалче

кърмя
(гл.) питая, храня, отхранвам, откърмям, подхранвам
(гл.) отглеждам

кърпа
(същ.) пешкир
(същ.) забрадка, ръченик, пребрадка
(същ.) горна дреха, наметка, шал, шалче

кърпеж
(същ.) закърпване, снаждане
(същ.) поправка
(същ.) прибавка, принаждане, снадка

кърпя
(гл.) закърпвам, шия, съшивам, снаждам, скърпвам
(гл.) поправям
(гл.) подновявам
(гл.) ремонтирам, изкърпвам

кърски
(прил.) полски, земеделски, селски

къртовски
(прил.) непосилен, тежък, упорит, уморителен

къртя
(гл.) чупя, ломя, откъртвам, отломявам, отчупвам, троша, разтрошавам, строшавам, разбивам, развалям, изкъртвам, роня, изронвам, изпокъртвам, поразкъртвам, изваждам, събарям, руша, разрушавам, повреждам
(гл.) разкъртвам, копая, издълбавам
(гл.) сцепвам, начупвам

кърша
(гл.) откъртвам, скършвам, чекна, отчеквам, начеквам, чупя, счупвам, ломя, късам, накъсвам, откъсвам, отчупвам, разчупвам, начупвам, накършвам, прикършвам, троша, строшавам, разтрошавам

кърша се
(гл.) кълча се, въртя се, чупя се, извивам се

къс
(същ.) парче, част, отломък, мръвка
(същ.) пай, дял
(същ.) откъс, откъслек, пасаж, извадка
(прил.) малък
(прил.) нисък
(прил.) кратък, кратковременен, краткотраен, краткосрочен, мигновен, временен, преходен, ефимерен, нетраен, минутен, внезапен, бърз, скъсен
(прил.) сбит, стегнат, прецизен, съкратен, намален, резюмиран, ограничен, дребен
(прил.) лаконичен, категоричен
(същ.) отломка, фрагмент, частица

късам
(гл.) скъсвам, накъсвам, разкъсвам, режа, нарязвам, сека, насичам, разсичам, дера, раздирам, надирам, цепя, нацепвам, разцепвам, дробя, надробявам, раздробявам, разделям, парчосвам
(гл.) откъсвам, отломявам, откъртвам, отцепвам, отскубвам, скършвам, кърша, отчеквам, чекна
(гл.) съдирам, одирам

късен
(прил.) закъснял, изостанал, бавен, забавен, послешен, сетнешен

късмет
(същ.) щастие, шанс, сполука
(същ.) съдба, орис, бъдеще
(същ.) риск, случайност
(същ.) случай, добър случай, щастлива случайност, случка
(същ.) успех

къс му е умът
(словосъч.) глупав, малоумен, слабоумен

късно
(нар.) по никое време

късове
(същ.) остатъци, парчета, отломки, развалини

късоглед
(прил.) ограничен, тесногръд, непрозорлив, недалновиден

късогледство
(същ.) ограниченост, непредвидливост, недалновидност, непрозорливост, тесногръдие, дребнавост, затвореност, тъпота

късопаметен
(прил.) забраван, разсеян

късопаметство
(същ.) забравяне

късоумен
(прил.) плиткоумен, глупав, малоумен, ограничен

късче
(същ.) парцалче, парченце, стружка, тясна ивичка
(същ.) хапка, частица, мъничко, малко
(същ.) проба, глътка

късчета
(същ.) парченца, трески, тресчици

кът
(същ.) ъгъл, кьоше
(същ.) огнище, дом, жилище
(същ.) покрайнина, област, край, страна, място

кътам
(гл.) скътвам, прикътвам, скривам, притулям, крия, прибирам, запазвам, пазя
(гл.) отделям, спестявам

кътче
(същ.) гнездо, подслон, уютно местенце

къч
(същ.) ритане, ритник, ритване

къща
(същ.) жилище, огнище, дом, домакинство, стопанство, семейство, покрив, стряха, сграда, убежище, хижа, покои
(същ.) помещение, заведение

къщен
(прил.) домашен, домакински, семеен, фамилен

къщичка
(същ.) колиба, къщурка, стаичка
(същ.) колибка, хижа

къщовник
(същ.) домакин, хазаин, стопанин, господар, къщник
(същ.) прибран, скопосен, въртокъщник

къщурка
(същ.) колиба, къщичка, стаичка

кьопав
(прил.) куц, хром, сакат
(прил.) несръчен, непохватен

кьорав
(прил.) сляп, беззрачен, ослепял

кьоше
(същ.) ъгъл, кът

кюветка
(същ.) вана, легенче, епруветка

кюлче
(същ.) слитък, блок
(същ.) балванка

кюп
(същ.) делва, гърне

кютюк
(същ.) пън, дръвник, дънер, дърво
(същ.) дебелак, недодялан, груб

кяр
(същ.) полза, изгода, облага, файда
(същ.) печалба, добив

