мавзолей
(същ.) гробница, гроб, паметник, пантеон, костница

маг
(същ.) магьосник, чародей, вълшебник, фокусник
(същ.) обаятел, прелъстител

магазия
(същ.) склад, депо, хранилище, антрепозит
(същ.) дюкян, магазин

магаре
(същ.) осел
(същ.) упорит, инат, заядлив
(същ.) негодник

магария
(същ.) магарещина, шмекерия, хитрост
(същ.) непочтеност, подлост, гадост, мръсотия
(същ.) хитрина, измама, дяволия
(същ.) шега, номер

магии
(същ.) демонизъм, диаболизъм, дяволия, лудория, дяволи

магистрала
(същ.) път, проход, пътека, шосе, улица, булевард, авеню

магистрат
(същ.) съдия, арбитър, съдник

магически
(прил.) вълшебен, чудотворен, свръхестествен, мистериозен, таен, тайнствен
(прил.) обаятелен, чародеен
(прил.) приказен, фантастичен

магия
(същ.) вълшебство, тайнственост, мистерия, чародейство
(същ.) заклинание
(същ.) обаяние, пленителност, очарование
(същ.) чар, романтика

магнетизирам
(гл.) електризирам, наелектризирам
(гл.) ентусиазиран, възбуждам, настройвам, хипнотизирам

магьосник
(същ.) маг, чародей, вълшебник, фокусник
(същ.) обаятел, прелъстител
(същ.) заклинател
(същ.) гадател

магьосница
(същ.) вещица, вещерица, вълшебница, бродница
(същ.) обаятелка, прелъстителка, чародейка

мажа
(гл.) размазвам, намазвам, измазвам, облепям
(гл.) варосвам, баданосвам
(гл.) боядисвам

маза
(същ.) изба, зимник, мазе, килер
(същ.) дюкян, магазин, склад, магазия

мазвам
(гл.) цапвам, плесвам, мацвам

мазгал
(същ.) комин, бойница, амбразура, отдушник

мазен
(прил.) тлъст, дебел, лоен, маслен
(прил.) хитър, раболепен, сервилен, подлизурко, мазник, угодник, угодничав
(прил.) богат, обилен, тучен, хранителен, силно подправен, пикантен, много сладък
(прил.) като лой, угоен
(прил.) противен, гаден, отвратителен, лош
(прил.) угодлив, неискрен, притворен

мазилка
(същ.) покривка, обвивка, боя, слой, пласт

мазило
(същ.) мас, крем, мехлем, смазка

мазник
(същ.) угодник, подлизурко, ласкател, сервилен, раболепен, лицемер, подлец, лигльо, мазна гана, престорен
(същ.) влечуго, гад, блюдолизец

мазнина
(същ.) лой, тлъстина, мас, масло, олио
(същ.) сало, масти

мазност
(същ.) неискреност, лицемерие, притворство

мазня се
(гл.) угоднича, лицемеря, подлизурствувам, сервилнича, докарвам се, подмазвам се, умилквам се, старая се, престаравам се

мазол
(същ.) елин, шия

май
(частица) като че ли, комай, изглежда, вероятно, сигурно, почти, току-речи, гаче ли, види се, струва ми се, чини ми се, сякаш, може би, възможно е, тъй да се каже

маймунджилъци
(същ.) кривене, лудории, странно поведение

майстор
(същ.) сръчен, опитен, специалист, вещ
(същ.) пишкин

майстория
(същ.) майсторство, умение, опитност, сръчност, изкуство, ловкост, вещина, майсторлък, мурафет
(същ.) тънкост, цака

майсторски
(прил.) ловък, сръчен, похватен, изкусен, вещ
(прил.) умело, опитно, вещо, изкусно, ловко, с умение, с вещина

майсторство
(същ.) умение, опитност, сръчност, изкуство, ловкост, вещина, майстория, майсторлък, мурафет
(същ.) тънкост, цака
(същ.) съвършено владеене
(същ.) ръка
(същ.) задълбочени познания

майсторя
(гл.) измайсторявам, изкалъпвам, изкусурявам, изработвам, изкарвам, издокарвам
(гл.) измислям

майтап
(същ.) присмех, закачка, подбив, шега, глума, подигравка, гавра

майтапя
(гл.) подигравам, подмятам, присмивам, осмивам, закачам, подхвърлям шега
(гл.) будалкам, занасям

май че
(словосъч.) май, като че ли, комай, изглежда, вероятно, сигурно, почти, току-речи, гаче ли, види се, струва ми се, чини ми се, сякаш, може би, възможно е, тъй да се каже

майчинство
(същ.) материнство

макар
(нар.) въпреки, ако, поне, при все, без оглед на, противно на, при все че, ако и да

макара
(същ.) масурче, вретено, бобина, шпула
(същ.) совалка, шпулка, масур
(същ.) спирала, серпантина

макар и
(словосъч.) макар че, въпреки че, при все че, ако и да

макар че
(словосъч.) макар и, въпреки че, при все че, ако и да

макет
(същ.) заготовка, шаблон, образец, пример, мостра
(същ.) модел

макиавелизъм
(същ.) коварство, вероломство, хитрост, измама, лукавство, ехидност, подлост, двуличие

максима
(същ.) правило, принцип, закон, норма, аксиома, основно правило
(същ.) сентенция, поговорка, мъдра мисъл

максимален
(прил.) краен, последен, до краен предел, най-голям

максимум
(същ.) най-много, най-вече, до крайност, до краен предел, съвсем, напълно, всичко

малария
(същ.) температура, треска

малка диадема
(словосъч.) венец, венче, панделка за глава

малка покривка
(словосъч.) пласт, настилка, облицовка, дървена инкрустация

малко
(нар.) отчасти, незначително, нищо и никакво, малобройно, за пет пари, не стига, не достига, кът, слабо, умерено, ограничено, чат-пат, мъничко, малко нещо
(нар.) малцина, малък брой
(същ.) затънтено място, лошо жилище, дупка
(същ.) късче, парченце, хапка, частица

малко вероятен
(словосъч.) малък, слаб, смътен
(словосъч.) мрачен, песимистичен, скептичен, без особени изгледи за успех

малко количество
(словосъч.) примес, прибавка, капка

малко ме е еня
(словосъч.) не ме е еня, не се интересувам, оставам безучастен, пет пари не давам

малко по малко
(словосъч.) лека-полека, едва-едва, бавно, постепенно, на етапи

малобройно
(прил.) малочислено, ограничено, малко, недостатъчно

маловажен
(прил.) неважен, несъществен, нищожен, незначителен, малоценен
(прил.) излишен, ненужен, пето колело
(прил.) глупав, без значение
(прил.) дребен
(прил.) суетлив
(прил.) несериозен, повърхностен, лекомислен
(прил.) затънтен, бавен
(прил.) непостоянен, празен
(прил.) безсъдържателен
(прил.) второстепенен
(прил.) по-малък, по-маловажен, втори

маловажност
(същ.) малостойност, несъщественост, незначителност
(същ.) второстепенност
(същ.) нищожност, баналност, дреболия

малогабаритен
(прил.) миниатюрен

малограмотен
(прил.) слабограмотен, неначетен, непросветен, необразован, ограничен, некултурен, малокултурен, недоучен, полуграмотен, невежа, слабообразован

малодушен
(прил.) слабодушен, нерешителен, неустойчив, слабоволев, мекушав, слабохарактерен, несмел, страхлив, плашлив, боязлив, плах
(прил.) колеблив

малодушие
(същ.) слабодушие, нерешителност, слабоволие, слабохарактерност, безхарактерност, безволие, липса на смелост
(същ.) боязън, боязливост, плахост, уплаха, страх, страхливост

малокръвен
(прил.) анемичен, безкръвен, блед, слаб, изтощен, пребледнял, безцветен, пожълтял, болен, болнав, посърнал

малокултурен
(прил.) ограничен, слабообразован, полуграмотен, недоучен

малолетен
(прил.) невръстен, непълнолетен, непълновръстен, маловръстен, малък, млад, дете
(прил.) младежки, юношески

маломерен
(прил.) дребен, недорасъл, недоразвит

малотраен
(прил.) нетраен, краткотраен, кратковременен
(прил.) слаб, неиздръжлив

малоумен
(прил.) глупав, слабоумен, не е с ума си, липсва му, има да дава, хлопа му дъската, тъпоумен, диване, бунак, недоразвит, тъп, гламав, безумен, глуповат, глупавичък, незлобив, лековерен
(прил.) кретен, идиот, дурак, дръвник
(прил.) обезумял, луд

малоумие
(същ.) слабоумие, овчедушие, наивност, глуповатост, лековерие

малоценен
(прил.) нищожен, незначителен, второстепенен, посредствен, допълнителен, безличен, несъществен, маловажен, неважен, омаловажен, без значение, никакъв, нищо и никакъв
(прил.) недоловим, неосезаем, незабележим, невидим, минимален, дребен, малък, ситен
(прил.) слаб, скромен, обикновен
(прил.) дребнав, банален, прост, безвкусен, блудкав, жалък, мизерен
(прил.) третостепенен, долнокачествен

малочислен
(прил.) малоброен, ограничен, незначителен

малочисленост
(същ.) малобройност, малцинство

малтретиран
(гл.) измъчвам, гнетя, отнасям се лошо, тормозя, изтезавам, терзая, подлагам на изтезание, тероризирам

малцина
(числ.бр.) малко, малко на брой, няколко, малък брой

малцинство
(същ.) малочисленост, малобройност

малчуган
(същ.) малък, дете, невръстен, хлапак, хлапе
(същ.) момченце

малък
(прил.) незначителен, неголям, нищожен, дребен, мъничък, ситен, миниатюрен, микроскопичен, минимален, неуловим, неосезаем, второстепенен, слаб
(прил.) скромен, умерен, ограничен
(прил.) млад, невръстен, маловръстен, малолетен, дете, непълнолетен
(прил.) дребнав
(прил.) лек
(прил.) смътен, малко вероятен

малък отряд
(словосъч.) застава, дежурно поделение, преден пост

мамене
(същ.) измамване, излъгване, изиграване, изхитряване

мамя
(гл.) лъжа, излъгвам, подлъгвам, заблуждавам, изигравам, примамвам, прелъстявам, съблазнявам, изкушавам, държа в заблуждение, държа в заблуда, занасям, баламосвам, хващам на въдицата, хващам в клопката
(гл.) измамвам, използувам
(гл.) блазня, подмамвам
(гл.) подвеждам
(гл.) изхитрям
(гл.) подхлъзвам
(гл.) подправям, нагласям, фалшифицирам
(гл.) плагиатствувам, преписвам

мамя се
(гл.) измамвам се, излъгвам се, лъжа се, хващам се на въдицата, изпадам в заблуждение, самоизмамвам се, самоизлъгвам се, самозалъгвам се, заблуждавам се, ловя се на въдицата, подмамвам се, хващам се в клопката

манастир
(същ.) обител, църква

мандало
(същ.) резе, лост, затвор

мандат
(същ.) пълномощие, оторизация, права, позволение, разрешение, овластяване, пълни права, картбланш
(същ.) поръчка, задача

мандахерцам се
(гл.) шляя се, движа се бавно, клатушкам се, бавя се, мая се

манджа
(същ.) гозба, готвено, ядене, ястие

маневра
(същ.) хитрост, ловкост, сръчност
(същ.) манипулация, машинация, завой, игра
(същ.) недобросъвестност, непочтеност, извъртане
(същ.) престрояване, придвижване
(същ.) ход
(същ.) стрелка, отклонение
(същ.) стъпка, мярка, крачка

маневрирам
(гл.) служа си с хитрост, умело отбягвам, изплъзвам се
(гл.) лавирам, шикалкавя

манекен
(същ.) кукла, марионетка, модел
(същ.) играчка

маниак
(същ.) оригинален, своенравен, своеобразен, ексцентричен, екстравагантен, налудничав, луд, фанатик
(същ.) чудак, ексцентричен човек, мърморко

маниер
(същ.) начин, способ, средство, подход, похват, тактика, метода, практика, фасон
(същ.) държане, поведение, обноски, отношение
(същ.) държание
(същ.) метод
(същ.) стил, прийом
(същ.) характер
(същ.) форма, маниерност

маниерен
(прил.) престорен, превзет, изкуствен
(прил.) претрупан, натруфен

маниернича
(гл.) театралнича, позирам, превземам се

маниерничене
(същ.) преструване, превземане, преструвка, превземка, изкуственост

маниерност
(същ.) маниерничене, превзетост, неестественост, изкуственост, кокетство, позиране, капризничене, глезене
(същ.) форма, стил, маниер

манипулатор
(същ.) мениджър, диспечер, администратор

манипулация
(същ.) действие, операция, акция, манипулиране
(същ.) опериране, работа, изпълнение, задвижване, начин на управление

манипулирам
(гл.) боравя, действувам, служа си, работя, употребявам, ползвам

манифактура
(същ.) производство, фабрикация
(същ.) произведение, изделие
(същ.) тъкан

манифест
(същ.) прокламация, обява, възвание, обръщение

манифестация
(същ.) митинг, събрание, шествие
(същ.) проява, проявление, израз
(същ.) демонстрация, вълнение

манифестирам
(гл.) демонстрирам, проявявам, показвам, изтъквам, изразявам
(гл.) изявявам, заявявам

мания
(същ.) лудост, забрава, самозабрава
(същ.) прищявка, каприз, фикс идея, своенравие, странност
(същ.) пристрастеност, страст, влечение, увлечение
(същ.) краткотрайна мода

манкирам
(гл.) отбягвам, клинча, изклинчвам, не изпълнявам, лавирам, страня, избягвам, измъквам се, изплъзвам се
(гл.) пропускам, изпускам, изтървавам, пренебрегвам, не улучвам, не успявам

манталитет
(същ.) нрав, разбиране, схващане, мироглед, умозрение, мисловност
(същ.) дух, съзнание
(същ.) род, вид, категория, качество

мантия
(същ.) тога, роба, наметало, плащ, плащеница, одежда
(същ.) пелерина
(същ.) покривка, обвивка
(същ.) расо

мараня
(същ.) горещина, зной, задуха, жега, омара

марина
(същ.) флота

марионетка
(същ.) кукла, манекен
(същ.) играчка, фигура
(същ.) оръдие

марка
(същ.) знак, белег, печат, отпечатък
(същ.) направа, производство, фабрикация

маркер
(същ.) отметка
(същ.) показалец, курсор

маркирам
(гл.) отбелязвам, бележа, означавам, определям, турям знак
(гл.) показвам, посочвам, набелязвам
(гл.) записвам

марксист
(същ.) комунист, болшевик, червен

мародер
(същ.) разбойник, грабител, обирач, крадец, бандит, гангстер, корсар, злодей
(същ.) спекулант, кръвопиец

мародерствувам
(гл.) грабя, обирам, грабителствам, пиратствувам, злодействам
(гл.) ограбвам

маршрут
(същ.) път, разписание, посока, направление
(същ.) обиколка, пътуване, обикаляне

мас
(същ.) мазило, крем, мехлем, смазка

маса
(същ.) трапеза, софра
(същ.) народ, множество, стечение, тълпа, мнозинство
(същ.) сган, простолюдие
(същ.) грамада, камара, куп, купчина, голямо количество
(същ.) изобилие, порой, поток
(същ.) сбирщина
(същ.) рояк, рой
(същ.) обем, размер, големина
(същ.) обикновени хора

масаж
(същ.) разтривка, разтриване, масажиране

масажирам
(гл.) разтривам, правя разтривка
(гл.) мачкам, правя масаж

масажист
(същ.) теляк

маса от предмети
(словосъч.) струпване, стичане, сбор от хора, натрупване

масивен
(прил.) плътен, набит, солиден, стабилен, твърд, компактен, дебел, здрав, тежък, едър
(прил.) грандиозен, грамаден, огромен
(прил.) обемист, голям
(прил.) траен
(прил.) як

масивност
(същ.) плътност, набитост, твърдост
(същ.) здравина, солидност
(същ.) якост

масите
(същ.) обикновените хора, общата маса, простият народ

маска
(същ.) лицемерие, притворство, престореност, фалш, двуличие, прикритост, прикритие, лицеприятие, хипокризия, измама

маскара
(същ.) безсрамник, циник, безобразник, мръсник
(същ.) посмешище, подигравка, присмех, карикатура, за смях
(същ.) безобразен, изцапан, измацан, изплескан

маскирам
(гл.) дегизирам, преобличам
(гл.) замаскирвам, прикривам, закривам

маскировка
(същ.) прикритие, закритие, дегизировка, параван, камуфлаж, заблуждава не

маслинен
(прил.) маслинов

маслинов
(прил.) маслинен

масов
(прил.) повсеместен, всеобщ, поголовен, компактен, общ, голям, всестранен, разпространен, популярен, общоразпространен, грамаден
(прил.) многолюден, множествен
(прил.) широк

масово избиване
(словосъч.) сеч, клане, касапница

масовост
(същ.) всестранност, повсеместност
(същ.) множественост, многолюдност, компактност

масраф
(същ.) разход, харч, разноски, издръжка

масти
(същ.) мазнина, тлъстина, лой, сало

мастит
(прил.) важен, тежък, представителен, влиятелен, авторитетен, виден
(прил.) стабилен, солиден

масур
(същ.) цев, тръба, калем
(същ.) совалка, шпулка, макара

масурче
(същ.) макара, вретено, бобина, шпула

материал
(същ.) материя, вещество, елемент, състав
(същ.) повод, причина, данни

материален
(прил.) веществен, реален, физически, видим, осезаем, положителен
(прил.) имуществен
(прил.) предметен, обективен
(прил.) материалистичен, телесен, груб, сетивен, чувствен, земен, светски

материалистичен
(прил.) материален, телесен, груб, сетивен, чувствен, земен, светски

материалност
(същ.) вещественост, реалност, действителност

материк
(същ.) континент

материнство
(същ.) майчинство

материя
(същ.) вещество, субстанция, материал, естество
(същ.) тъкан, плат, манифактура
(същ.) тема, сюжет, предмет, съдържание
(същ.) реалност, даденост
(същ.) плътност, твърдост
(същ.) здание, постройка

матов
(прил.) мътен, тъмен, непрозрачен, непрогледен
(прил.) блед, бледен
(прил.) без блясък, слаб, загасващ, мъждукащ, мъглив, облачен, сив

матовост
(същ.) липса на блясък, затъмненост, мъглявина, сивота

матрос
(същ.) моряк

мафия
(същ.) шайка, група, банда

махай се
(гл.) върви си, отивай си, иди си, отстъпи, обирай се, обирай си крушите, вземай си дърмите
(гл.) махай се от очите ми, да те няма пред очите ми, бягай, беж, да ти видя гърба, прав ти път, марш, да те няма, пръждосвай се, не ме главоболи

махам
(гл.) размахвам, замахвам, ръкомахам, жестикулирам
(гл.) премахвам, отмахвам, отстранявам, отделям, шкартирам, отблъсквам, изключвам, отбивам, отклонявам, отмятам, отхвърлям, захвърлям, мятам, хвърлям, изоставям, пръждосвам, отмествам
(гл.) въртя, завъртам
(гл.) люлея, олюлявам се, полюлявам, люшкам, клатушкам
(гл.) пляскам, пърхам, пърпоря
(гл.) прибирам, изнасям, премествам
(гл.) вея, развявам, ветрея, плющя

махам се
(гл.) омитам се, изчезвам
(гл.) отивам си бързо

махана
(същ.) вина, грешка, пропуск, простъпка, прегрешение, слабост
(същ.) недостатък, кусур, недъг, дефект

махане
(същ.) пляскане, пърхане, пърпорене

махвам се
(гл.) отстранявам се, отдалечавам се, избягвам, отделям се, отвеждам се, напущам, оттеглям се, отивам си, изчезвам, пръждосвам се, измитам се, смитам се, офейквам, вдигам си парцалите, дявам се
(гл.) скривам се, потъвам в земята, изгубвам се, няма ме

махленски
(прил.) уличен, просташки, вулгарен

махмурлук
(същ.) униние, отчаяние, меланхолия, препиване

мацам
(гл.) размацвам, цапам, омацвам, изцапвам, зацапвам, измацвам, плескам, оплесквам, изплесквам, мърся, замърсявам, намърсявам, омърсявам, петня, черня, очерням, опетнявам
(гл.) удрям, пляскам, набивам, напердашвам, пердаша
(гл.) изкалвам, цапотя

мацвам
(гл.) цапвам, плесвам, мазвам

мацка
(същ.) гадже

мач
(същ.) състезание, турнир

мачкам
(гл.) смачквам, сплесквам, приплесквам, сгазвам, тъпча, притискам
(гл.) потушавам, потъпквам, заглушавам
(гл.) потискам, гнетя, угнетявам, тормозя
(гл.) измачквам, сбръчквам
(гл.) меся, замесвам
(гл.) омесвам, кова, изковавам
(гл.) прищипвам, сгъстявам, притеснявам, насвивам
(гл.) разтривам, масажирам, правя масаж
(гл.) набръчквам, сгърчвам
(гл.) скашквам, стривам
(гл.) унищожавам, сразявам, смазвам, съкрушавам, раздробявам, разбивам

маша
(същ.) клещи, дилаф, маши
(същ.) оръдие, средство, инструмент

машина
(същ.) апарат, механизъм, мотор, двигател, автомат, уред
(същ.) валцов стан, трошачка, фреза
(същ.) инструмент, съоръжение

машинален
(прил.) механически, автоматически
(прил.) несъзнателен, неволен, нежелан, инстинктивен, интуитивен, по навик, по инстинкт, по инерция
(прил.) механичен, автоматичен
(прил.) непреднамерен, неумишлен

машинация
(същ.) измама, изхитряване
(същ.) интрига, шмекерия, игра, маневра
(същ.) недобросъвестност, непочтеност
(същ.) сплетня, заговор

машинист
(същ.) механик, техник
(същ.) оператор
(същ.) шофьор, водач, ватман

мащаб
(същ.) пропорция, мярка, степен, мерило, критерий, аршин, рамка
(същ.) размер, обем, големина, обхват
(същ.) величина, размах, аспект, страна
(същ.) калибър
(същ.) увеличение

мая
(същ.) квас
(същ.) фермент, влияние, въздействие, активизиращ елемент

маяк
(същ.) фар, фенер, прожектор
(същ.) светлина, лъч

мая се
(гл.) бавя се, закъснявам, шляя се, разтакавам се, скитам, губя се, забавям се
(гл.) чудя се, зачудвам се, изумявам се, позачудвам се, почудвам се, удивлявам се, учудвам се, изненадвам се, записвам се, списвам се
(гл.) недоумявам, не проумявам, не разумявам

мебели
(същ.) покъщнина, движимости, домашни вещи, мебелировка
(същ.) комплект, гарнитура, сервиз
(същ.) принадлежности
(същ.) екипировка, снаряжение, обстановка

мебелирам
(гл.) нареждам, украсявам, нареждам мебели

мебелировка
(същ.) мебели, покъщнина, принадлежности

мегаломания
(същ.) големство, грандомания, самомнение, самомнителност
(същ.) надменност, горделивост

мегдан
(същ.) площад, сборище, пазарище, пазар, чаршия
(същ.) простор, възможност, широта

медал
(същ.) орден, отличие, знак за отличие, награда, кръст

медальон
(същ.) висулка, обица, пискюл

меден
(прил.) мелодичен, сладкодумен, красноречив

меден съд
(словосъч.) медник, бакър, казан

медик
(същ.) доктор, лекар

медикамент
(същ.) лекарство, цяр, лек, илач

мед и масло
(словосъч.) благополучие, благоденствие, щастие, добруване

медник
(същ.) меден съд, бакър, казан

междина
(същ.) разстояние, отстояние, среда, промеждутък, интервал, разлика
(същ.) пролука, процеп, отвор, прорез, цепнатина
(същ.) граница, бразда, раздел
(същ.) хлабина, луфт

междинен
(прил.) промеждутъчен, среден, средищен, пределен, граничен
(прил.) междувременен, временен, преходен
(прил.) неопределен, трудно определим
(прил.) умерен, мек

между
(предл.) помежду, всред, посред, сред, в средата, в, из, от
(предл.) измежду, у

междувременен
(прил.) промеждутъчен, междинен, преходен, временен

междувременно
(нар.) в очакване, очаквайки, в интервала, по средата, в това време

междувремие
(същ.) пауза, антракт, интервал, промеждутък, междучасие

международен
(прил.) интернационален, междудържавен
(прил.) универсален, всемирен, всесветски, светски, миров, вселенски, космополитен

междуособица
(същ.) смут, вълнение, безредица, брожение, кипеж, гражданска война, размирица, метеж, революция

междупланетен
(прил.) космически, космичен, световен

междучасие
(същ.) почивка, антракт, пауза
(същ.) прекъсване, спиране

мек
(прил.) размекнат, разкашен, кашав, кашкав
(прил.) благ, добър, снизходителен, благодушен, кротък, милостив, добродушен, нежен, мекушав, слаб, отстъпчив, слабохарактерен, безволев, мекосърдечен, безсилен, женствен
(прил.) еластичен, гъвкав
(прил.) рохкав, несбит, пухкав, ровък
(прил.) хрисим, внимателен, деликатен
(прил.) бледен, трептящ, трепкащ
(прил.) зрял, сладък, сочен
(прил.) лек
(прил.) любезен, мил, приветлив, ласкав
(прил.) милосърден
(прил.) звучен, напевен
(прил.) податлив, пластичен
(прил.) успокоителен, тих
(прил.) рунест, рунтав, мъхнат, къдрав
(прил.) смирен, покорен
(прил.) среден, междинен, умерен

мекост
(същ.) мекота
(същ.) добродушие, кротост, доброта, благост, милосърдие, милостивост, снизходителност, мекушавост, отстъпчивост, слабост, нежност

мекота
(същ.) мекост
(същ.) добродушие, кротост, доброта, благост, милосърдие, милостивост, снизходителност, мекушавост, отстъпчивост, слабост, нежност
(същ.) снизхождение, милост
(същ.) пластичност, податливост, послушание

мекушав
(прил.) кротък, благодушен, отстъпчив, слабохарактерен, безволев, мекосърдечен
(прил.) слаб, посредствен

мекушавост
(същ.) отстъпчивост, слабохарактерност, безхарактерност, безволие
(същ.) посредственост, неиздържаност

меланхолик
(същ.) песимист, тъжно настроен, мрачен, саможив, затворен

меланхоличен
(прил.) печален, тъжен, затъжен, загрижен, мрачен, песимист, изпаднал в униние
(прил.) жлъчен, нервен, ядовит
(прил.) навъсен, унил, безрадостен, потискащ
(прил.) пуст, нерадостен, потиснат, скучен, отегчителен
(прил.) сериозен

меланхолия
(същ.) тъга, скръб, печал, затъженост, униние, угнетение, песимизъм, мрачно настроение, депресия, потиснатост, потиснат дух
(същ.) нервна депресия, хипохондрия, истерия
(същ.) отчаяние, махмурлук, препиване

меле
(същ.) бой, сборичкване, схватка
(същ.) ръкопашен бой, сбиване

мелене
(същ.) смилане, стриване

мелиорация
(същ.) култивиране, обработване

мелница
(същ.) воденица

мелодичен
(прил.) благозвучен, звучен, звънък, приятен, хармоничен, музикален, напевен
(прил.) меден, сладкодумен, красноречив
(прил.) съзвучен

мелодичност
(същ.) музикалност, хармоничност, хармония, благозвучие, благозвучност, напевност

мелодия
(същ.) напев, песен, ария
(същ.) хармония, благозвучие, благозвучност, съзвучие, музика
(същ.) хармонично съчетание, напевност

мелодраматичен
(прил.) театрален, показен, гонещ външни ефекти, изкуствен

меля
(гл.) смилам, стривам, троша, разтрошавам, строшавам, премелвам, правя на прах
(гл.) приказвам, дърдоря, опявам

мембрана
(същ.) ципа, кожица, пластинка

мемоари
(същ.) спомени, възпоминания, история, преживелици, изложение, записки
(същ.) хроника

меморандум
(същ.) изложение, съобщение, нота, послание, бележка

менажерия
(същ.) зверилница, зоологическа градина

менгеме
(същ.) скоба, стяга, клема

мениджър
(същ.) диспечер, манипулатор, администратор

менител
(същ.) сараф, търговец на ценни книжа, борсов агент

меня
(гл.) сменям, променям, разменям, изменям, превръщам, преобръщам, преустройвам, видоизменям, трансформирам, заменям
(гл.) варирам, разнообразявам

меня се
(гл.) варирам, колебая се, движа се, не съм постоянен

мерак
(същ.) обич, любов, копнеж, влечение, увлечение, стремеж, ламтеж, желание, страст, привързаност, щение
(същ.) наклонност, прилежание, усърдие

мераклия
(същ.) грижлив, старателен, усърден, прилежен, привързан

мерен
(прил.) измерен, премерен, изпитан, опитан, пробван, изпробван, теглен, претеглен
(прил.) отмерен, равномерен, правилен

мерене
(същ.) измерване, премерване, измерение

мержелее ми се
(гл.) мярка ми се, явява ми се, виждам смътно, привижда ми се

мерзавец
(същ.) злодей, долен човек, изверг

мерзавщина
(същ.) мерзост, подлост, безчестие, гадост, низост, безнравственост, мръсотия, мошеничество, мизерия

мерзост
(същ.) мерзавщина, подлост, безчестие, гадост, низост, безнравственост, мръсотия, мошеничество, мизерия

мерзък
(прил.) подъл, лукав, гаден, недостоен, непристоен, низък, долен, презрян, отвратителен, гнусен, безчестен, мерзавец, мръсник, безнравствен

мерило
(същ.) мярка, мяра, критерий, мащаб, аршин
(същ.) норма, стандарт, мостра, образец, равнище, ниво
(същ.) пробен камък

меркантилен
(прил.) търговски, комерчески, лукративен
(прил.) сметкаджийски, пресметлив, търгашески, спекулативен

меркантилизъм
(същ.) търговщина, сметкаджийство, пресметливост, търгашество

мерки
(същ.) разпоредби, разпореждания, приготовления

меродавен
(прил.) достоверен, автентичен, убедителен, официален, истински, авторитетен, влиятелен

мероприятие
(същ.) предприятие, мерки, начинание, почин
(същ.) подобрение, напредък, реформа
(същ.) мярка, закон, постановление

меря
(гл.) измервам, премервам, размервам, пробвам, изпробвам, изпитвам, опитвам, претеглям, тегля, отмервам, определям, ценя, преценявам
(гл.) сравнявам

месест
(прил.) меснат, дебел, тлъст, пълен, набит
(прил.) от месо, подобен на месо

месия
(същ.) спасител, избавител
(същ.) предвестник, предтеча, пратеник

меснат
(прил.) месест, дебел, тлъст, пълен, набит

местен
(прил.) локален, областен, частичен, ограничен
(прил.) доморасъл, самороден
(прил.) вътрешен
(прил.) първичен, туземен, автохтонен

местене
(същ.) превъртане, приплъзване
(същ.) преместване
(същ.) пренасяне, изнасяне

местен жител
(словосъч.) абориген, туземец

местност
(същ.) място, област, страна, зона, територия, покрайнина, землище
(същ.) пространство, район

местожителство
(същ.) местопребиваване, жилище, седалище, резиденция

местоназначение
(същ.) адрес, цел, предназначение, назначение

местонахождение
(същ.) местопребивание, местожителство, резиденция, седалище, място, местоположение

местоположение
(същ.) разположение, положение, позиция, ситуация, месторазположение
(същ.) ориентировъчни данни, ориентировка
(същ.) разполагане

местопребиваване
(същ.) местожителство, жилище, седалище, резиденция

местопребивание
(същ.) местонахождение, местожителство, резиденция, седалище, място, местоположение

местопрестъпление
(същ.) местопроизшествие

месторазположение
(същ.) местоположение, разположение, положение, позиция, ситуация

местя
(гл.) мърдам, размествам, премествам, движа, раздвижвам, тикам, тласкам, поставям на друго място, отмествам

меся
(гл.) смесвам, размесвам, разбърквам, обърквам
(гл.) замесвам, мачкам
(гл.) омесвам, кова, изковавам

меся се
(гл.) бъркам се, вмесвам се, вземам участие, участвувам, намесвам се, пъхам се, пъхам си носа, пъхам си гагата, вра се, завирам се, навирам се, интервенирам
(гл.) намесвам, преча

метал
(същ.) изпъкналост, нарез, бразда

металик
(същ.) механик, шлосер, стругар

металически прът
(словосъч.) острие, шип, клин, кол

метаморфоза
(същ.) промяна, преобразяване, превръщане, видоизменение, изменение, трансформация

метан
(същ.) поклон, прекланяне, преклонение

метателен
(прил.) въображаем, недействителен, фантастичен, замечтан, унесен, бленуващ

метафизичен
(прил.) отвлечен, нереален
(прил.) дълбокосмислен, философски

метафоричен
(прил.) преносен, фигуративен, образен
(прил.) символичен, изпълнен с метафори

метеж
(същ.) бунт, смут, смущение, въстание, вълнение, кипеж, размирица, безредица, брожение, революция, междуособица, гражданска война

метежен
(прил.) размирен, смутен, тревожен, бунтовен, бунтовнически, метежнически
(прил.) разбунтуван

метежник
(същ.) бунтовник, размирник, бунтар, въстаник, революционер

метод
(същ.) метода, начин, способ, подход, техника, прийом, път, средство, система, процедура, начин на действие
(същ.) маниер
(същ.) организация, ред, порядък, системност, методичност
(същ.) похват, процес, технология
(същ.) схема, скица, диаграма, таблица

метода
(същ.) метод, начин, способ, подход, техника, прийом, път, средство, система, процедура, начин на действие

методичен
(прил.) планомерен, последователен, постепенен, правилен, систематичен, тактичен, редовен, системен
(прил.) грижлив, уреден, разсъдлив, обмислен, внимателен
(прил.) изискан, строг, взискателен
(прил.) постоянен, равномерен, отмерен, еднакъв, неизменен, установен, непрестанен, неотклонен
(прил.) систематически

методичност
(същ.) системност, планомерност, последователност, метод, правилност, тактичност
(същ.) организация, ред, порядък
(същ.) акуратност

метреса
(същ.) любовница, държанка, приятелка

метрополия
(същ.) главен град, център, столица

метър
(същ.) аршин

мефистофелски
(прил.) демоничен, сатанински, пъклен, демонски
(прил.) лицемерен, прикрит, лукав, двуличен, престорен, подъл

мех
(същ.) отпуснат, увиснал, провиснал

механа
(същ.) кръчма, пивница, питиепродавница

механизация
(същ.) машинизация, машинизиране

механизъм
(същ.) машина, уред, апарат
(същ.) устройство, организация, строеж, уредба
(същ.) изобретение, приспособление, прибор
(същ.) способ
(същ.) система

механик
(същ.) машинист, техник
(същ.) обслужващо лице, оператор
(същ.) шлосер, монтьор
(същ.) металик, стругар

механичен
(прил.) механически, автоматичен, автоматически, машинален
(прил.) несъзнателен, неволен, инстинктивен
(прил.) непреднамерен, неумишлен

механически
(прил.) механичен, машинален, несъзнателен
(прил.) неволен, автоматичен, непреднамерен, неумишлен

мехлем
(същ.) мас, мазило, крем, смазка

мехур
(същ.) балон, пришка

меценат
(същ.) покровител, благодетел, филантроп, дарител
(същ.) доброжелател, защитник, застъпник, патрон

меч
(същ.) ятаган, калъч, сабя, шашка, кинжал
(същ.) шпага, рапира

мечешки
(прил.) слоноподобен, слонски, тежък, тромав

мечта
(същ.) блян, сън, химера, фантазия, въображение, утопия, измама, копнеж, въжделение, идеал, стремление, желание
(същ.) въздушни кули
(същ.) замисленост, замечтаност, унесеност, блянове, мечти, мечтание
(същ.) халюцинация, илюзия

мечтание
(същ.) замисленост, замечтаност, унесеност, блян, блянове, мечта, мечти

мечтател
(същ.) мислител, мъдрец, философ, идеалист, фантазьор, нереален

мечтателен
(прил.) непрактичен, фантазьорски, утопичен

мечтателност
(същ.) бленуване, фантазиране, унес, унесеност

мечтателствам
(гл.) мечтая, фантазирам, умувам, мъдрувам, философствувам

мечтая
(гл.) бленувам, фантазирам, сънувам, унасям се, замечтавам се, мечтателствам
(гл.) желая, стремя се, копнея
(гл.) градя въздушни кули

мечти
(същ.) замисленост, замечтаност, унесеност, блян, блянове, мечта, мечтание

миг
(същ.) мигновение, момент, минута, секунда, час

мигам
(гл.) намигвам, смигвам, затварям очи, примижавам, прижумявам
(гл.) мъжделея, мъждукам, блещукам, просветвам, проблясвам
(гл.) трептя, светвам и угасвам

мигане
(същ.) примигване, намигване, намек

мигар
(частица) нима, чунким, като че ли, сякаш

мигли
(същ.) клепки, клепачи, ресници

мигновен
(прил.) моментен, моментален, кратковременен, краткосрочен, краткотраен, кратък, ефимерен, минутен, временен, къс, преходен, нетраен
(прил.) бърз, незабавен, светкавичен
(прил.) неочакван, ненадеен, внезапен
(прил.) неотложен, непосредствен

мигновение
(същ.) миг, момент, минута, секунда, час

мигновено
(нар.) моментално, веднага, внезапно, тутакси, бързо, скоро, за миг, в миг, на минутата, тозчас, немедлено, незабавно, на часа
(нар.) изведнъж, ненадейно, мигом, неочаквано, изневиделица, из един път
(нар.) в момента

мижа
(гл.) жумя, зажумявам, замижавам, примижавам, прижумявам, затварям очи, мигам

мижешком
(нар.) мижешката, жумешката, със затворени очи, пипнешком

мижитурка
(същ.) дребнав, ограничен, плах, страхлив, боязлив, несмел, шушумига, мухльо

мизантроп
(същ.) саможив, човекомразец, човеконенавистник, песимист, мрачен, зъл, лош

мизантропия
(същ.) човеконенавистничество, човекомразство, човекомразие, омраза, злоба, ненавист, злост

мизерен
(прил.) беден, клет, окаян, жалък, плачевен, нещастен
(прил.) низък, подъл, недостоен, презрян, безчестен, отвратителен, гаден, мерзък
(прил.) нищожен, незначителен, малък, дребен
(прил.) злочест
(прил.) унизителен

мизерия
(същ.) бедност, беднота, немота, немотия, сиромашия, лишение, нищета, оскъдица, нужда, неволя
(същ.) низост, подлост, безсрамие, позор, срам, падение, гадост, безчестие, мерзост

мизерник
(същ.) подлец, безсрамник, безчестник, мерзавец, никаквец, негодник

мизерствуващ
(гл.) бедствуващ, изоставен, напуснат

микроб
(същ.) бацил, микроорганизъм, вирус, бактерия
(същ.) инфекция, зараза, болест
(същ.) вирусно заболяване

микробиология
(същ.) зоология, анатомия, бактериология, биохимия, биология, бионика, биофизика, ботаника, цитология, екология, ембриология, фармакология

микроорганизъм
(същ.) микроб, вирус, вирусно заболяване

микроприложение
(същ.) аплет, микропрограма

микропрограма
(същ.) аплет, микроприложение

микроскопичен
(прил.) микроскопически
(прил.) дребен, ситен, незначителен, незабележим, нищожен, неосезаем, малък, невидим, маловажен, миниатюрен, минимален

мил
(прил.) свиден, драг, любим, скъп, обичен
(прил.) приятен, приветлив, симпатичен, привлекателен, благ, добродушен, добър
(прил.) миловиден, нежен, деликатен, хубав
(прил.) вежлив, учтив, благороден, любезен, благовъзпитан, внимателен
(прил.) сърдечен
(прил.) кротък
(прил.) дружелюбен, обичлив
(прил.) ласкав, мек
(прил.) очарователен, обаятелен, весел
(прил.) прелестен
(прил.) хубавичък, сладък
(прил.) чудесен, прекрасен

милвам
(гл.) галя, погалвам, гладя, глезя, целувам
(гл.) задоволявам

милея
(гл.) мило ми е, обичам, свидно ми е, жаля, тъгувам
(гл.) щадя, пазя

милитаризъм
(същ.) военщина, войнолюбие, солдатщина
(същ.) дисциплина, суровост, строгост

милиция
(същ.) полиция, стража
(същ.) опълчение, армия, войска

миличък
(прил.) дребничък, изящен, превзет, префърцунен

миловиден
(прил.) нежен, деликатен, хубав, приветлив, мил, благ, добродушен, добър, приятен, благовиден, симпатичен

миловидност
(същ.) благост, благовидност, приветливост, добродушие, доброта, нежност

милозлив
(прил.) милостив, милосърден, благ, състрадателен, отзивчив, снизходителен, доброжелателен, благосклонен, отстъпчив

милост
(същ.) благоволение, благоразположение, благосклонност, добрина, доброта, благодетелност
(същ.) състрадание, съжаление, милосърдие, жалост, съчувствие, снизхождение
(същ.) благодеяние, дар, милостиня
(същ.) помилване, пощада, прошка, амнистия
(същ.) мекота, снизходителност
(същ.) божа милост, благодат
(същ.) жал
(същ.) човечност, хуманност, благородство

милостив
(прил.) милосърден, милозлив, благ, състрадателен, отзивчив, снизходителен, доброжелателен, благосклонен, отстъпчив
(прил.) добър, добросърдечен, добродушен
(прил.) сърдечен
(прил.) мек
(прил.) човечен, хуманен, благороден

милостиня
(същ.) дар, подаяние, благодеяние, лепта, просия, милост

милосърден
(прил.) милостив, милозлив, благ, състрадателен, отзивчив, снизходителен, доброжелателен, благосклонен, отстъпчив
(прил.) мек

милосърдие
(същ.) състрадание, съчувствие, човещина, снизходителност, жал, благодеяние, добросърдечност
(същ.) мекота, снизхождение, милост
(същ.) пощада
(същ.) божа милост, благодат
(същ.) човечност, хуманност, благородство

мило същество
(словосъч.) любимец, галеник

милувка
(същ.) ласка, целувка, милване, галене, нежност

мимик
(същ.) имитатор, подражател

мимика
(същ.) гримаса, бръчка
(същ.) израз, изражение, физиономия

мимолетен
(прил.) преходен, кратковременен, краткотраен, временен, мигновен, привременен, нетраен, скоропреходен, ефимерен, кратък
(прил.) бегъл, бърз, непълен, повърхностен, схематичен
(прил.) непродължителен
(прил.) нереален, невеществен

мимолетност
(същ.) краткотрайност, кратковременност, краткост

мимоходом
(нар.) пътем, покрай другото, между другото

мина
(същ.) рудница, рудник, кариера, залеж, галерия
(същ.) поле, находище, басейн

минавам
(гл.) преминавам, прекосявам, вървя, следвам, редя се, точа се, нижа се, изнизвам се, източвам се, занизвам се, пребродвам, прехвърлям
(гл.) промъквам се, прониквам, преодолявам
(гл.) протичам, изтичам, тека, отминавам, изминавам, извървявам, продължавам, свършвам, преставам
(гл.) валиден съм, имам цена
(гл.) напредвам, развивам се, преуспявам, успявам
(гл.) приемам се
(гл.) задминавам, оставям зад себе си, надминавам, надвишавам
(гл.) изчезвам, отивам си

минавам за
(словосъч.) считат ме, имат ме, съм, имам вид, имам качества на

минава ми времето
(словосъч.) остарявам, овехтявам, демодирам се, отживявам

минава ми през ума
(словосъч.) сещам се, досещам се, идва ми на ума, припомням си, хрумва ми, теква ми

минал
(прил.) преминал, досегашен, свършен, изпълнен, отдавнашен, раншен, изтекъл
(прил.) отдалечен, далечен, отстранен
(прил.) бивш, предишен, някогашен
(прил.) доскорошен, неотдавнашен

минало
(същ.) история
(същ.) произход, среда, обстановка, обкръжение
(същ.) служебна характеристика, досие, репутация, слава, име

миниатюрен
(прил.) малък, незначителен, ситен, дребен, неуловим, минимален, микроскопичен
(прил.) малогабаритен

минимален
(прил.) най-малък, микроскопичен, миниатюрен, малък, незначителен, дребен, ситен, нищожен, незабележим, невидим

минимум
(същ.) най-малкото, едва, поне

минирам
(гл.) подривам, подкопавам, рия, дълбая, руша, разклащам устоите, подронвам

минута
(същ.) миг, мигновение, момент, секунда, час

минутен
(прил.) мигновен, моментен, моментален, кратковременен, краткосрочен, краткотраен, кратък, ефимерен, временен, къс, преходен, нетраен
(прил.) бърз, незабавен, светкавичен
(прил.) неочакван, ненадеен, внезапен

мир
(същ.) тишина, спокойствие, покой, застой, безмълвие, самота
(същ.) примирение, съгласие, сговор, разбирателство, споразумение
(същ.) свят, вселена, природа, всемир
(същ.) примирие
(същ.) психология, душа, душевност, изживявания, преживявания, представи
(същ.) земното кълбо, земята, планетата, вселената, планета, звезда
(същ.) почивка, отдих, отмора

мираж
(същ.) призрак, привидение, илюзия, измама, заблуда, видение, сън, самоизмама, химера, заслепение, кошмар, въображение, заблуждение

мирен
(прил.) тих, спокоен, кротък, успокоен, умирен, уталожен, мируващ
(прил.) смирен, търпелив, сдържан
(прил.) изпълнителен, почтен, миролюбив
(прил.) набожен, хрисим, кротичък
(прил.) скромен, дискретен, непретрупан, обикновен
(прил.) неподвижен, застоял, безшумен, сподавен, стихнал
(прил.) хладнокръвен, невъзмутим

миризлив
(прил.) ароматичен, благоухаен, благовонен, парфюмиран
(прил.) зловонен, вонящ, смрадлив

миризма
(същ.) мирис, дъх
(същ.) воня, зловоние, смрад
(същ.) еманация, излъчено вещество, миризми, изпарения
(същ.) аромат, благоухание, ухание

миризми
(същ.) еманация, излъчено вещество, миризма, изпарения

мирис
(същ.) обоняние
(същ.) дъх, миризма, ухание, благоухание, благовоние, аромат, парфюм, балсам

мириша
(гл.) душа, надушвам, подушвам, помирисвам, усещам, понадушвам
(гл.) ухая, изпускам миризма, лъхтя

миров
(прил.) всеобщ, всесветски, всемирен, универсален, светски, международен, световен, вселенски, космополитен

мироглед
(същ.) възглед, миросъзерцание, идеология, светосхващане, светоглед, схващане, разбиране, мнение
(същ.) хоризонт, кръгозор, поглед

миролюбив
(прил.) пацифизъм
(прил.) изпълнителен, почтен, мирен, кротък

миропомазан
(гл.) привилегирован

мирски
(прил.) светски, нерелигиозен, граждански
(прил.) нецърковен

мирувам
(гл.) кротувам, стоя мирно, сдържам се, понасям, позволявам, търпя, бездействувам, пасувам, не мърдам, не шавам

мирясвам
(гл.) успокоявам се, уталожвам се, стихвам, утихвам, укротявам се, умирявам се, рахатясвам

мисир
(същ.) царевица, кукуруз, мамул

мисия
(същ.) служба, задача, функция, поръчение, роля, длъжност, назначение, предназначение, предопределение, обязаност
(същ.) командировка

мислен
(прил.) идеален, въображаем, нереален, създаден по въображение

мислене
(същ.) мисъл, размисъл, размишление

мислено
(нар.) въображаемо, на памет

мисли
(същ.) размишления, разсъждения
(същ.) изрази, думи
(същ.) душа, сърце, чувства, съвест

мислител
(същ.) философ, мъдрец, мечтател, учен, стоик

мисловен
(прил.) разсъдителен, разсъдъчен, мозъчен, умствен

мисловна способност
(словосъч.) ум, разсъдък, интелект

мисловност
(същ.) дух, съзнание, манталитет

мисля
(гл.) разсъждавам, размишлявам, обмислям, обсъждам, напрягам си мисълта, съдя
(гл.) кроя, тъкмя, глася, нагласявам, замислям, проектирам
(гл.) считам, смятам, на мнение съм, предполагам, допускам
(гл.) грижа се, безпокоя се, тревожа се
(гл.) поддържам мнение, твърдя
(гл.) помислям, замислям се
(гл.) струва ми се
(гл.) премислям, преценявам внимателно

мисля си
(словосъч.) думам си, казвам си, разсъждавам, напрягам си мисълта, анализирам, смятам си, правя си сметката

мистериозен
(прил.) тайнствен, потаен, загадъчен, таен, тъмен, неясен, забулен, прикрит
(прил.) зловещ, мрачен, свръхестествен
(прил.) окултен

мистериозност
(същ.) тайнственост, загадъчност, потайност

мистерия
(същ.) тайнственост, загадка, загадъчност, потайност, замъгленост, мистификация
(същ.) тайна, неизвестност

мистификация
(същ.) заблуждение, измама, мистерия, фалшификация
(същ.) лъжа, извъртане

мистицизъм
(същ.) тайнственост, мистика, религиозност

мистичен
(прил.) таен, тайнствен, тъмен
(прил.) религиозен, набожен, суеверен, вярващ, верующ
(прил.) оракулски, пророчески

мистичност
(същ.) мистика, тайнственост, загадъчност, мистерия

мисъл
(същ.) размишление, разсъждение, разсъдък, ум
(същ.) идея, схващане, гледище, становище, мнение, съждение, тенденция, съзнание, твърдение
(същ.) намерение, хрумване, план, проект
(същ.) воля, желание
(същ.) афоризъм, поговорка, сентенция
(същ.) разбиране
(същ.) мислене, размисъл
(същ.) решение, внимание
(същ.) образ, общоприета представа

мит
(същ.) басня, легенда, предание, фабула, сказание

митарство
(същ.) мъчнотия, спънка, пречка, препятствие, стеснение, мъка, изпитание, притеснение
(същ.) премеждия

митинг
(същ.) събрание, манифестация
(същ.) протест, демонстрация

миткам
(гл.) ходя, бродя, кръстосвам, скитам, скитам се, шляя се, лутам се, блуждая, движа се

мишена
(същ.) прицел, нишан
(същ.) цел, висота

мишкувам
(гл.) търся, ровя, претърсвам
(гл.) крада, открадвам, обирам

миш-маш
(същ.) буламач, каша
(същ.) бъркотия, безредие, хаос, неразбория
(същ.) бърканица, неуредица
(същ.) смес, смесица, смешение, смесено общество, пъстра тълпа

мишци
(същ.) мускули, ръце, мишници

мия
(гл.) плакна, изплаквам, измивам, изчиствам, умивам, промивам, обливам
(гл.) бърша, забърсвам, чистя
(гл.) къпя, окъпвам
(гл.) пречиствам

млад
(прил.) невръстен, малолетен, непълнолетен, малък, дете, юноша
(прил.) новак, нов, неумел, неопитен, незрял, зелен, недорасъл, вчерашен, наивен
(прил.) младежки
(прил.) юношески
(прил.) характерен за младостта, свеж, енергичен, жизнен, жизнерадостен, жив
(прил.) начеващ, многообещаващ
(прил.) недозрял, суров
(прил.) доверчив

млада гора
(словосъч.) храсталак, шубрак, гъстак

млада жена
(словосъч.) момиче, девойка, госпожица

младеж
(същ.) малък, юноша, млад човек
(същ.) хлапак, малчуган, хлапе, ерген
(същ.) младото поколение, млади хора, младежи

младежки
(прил.) младенчески, юношески, млад
(прил.) буен, необуздан, нехаен, весел
(прил.) незрял, неопитен
(прил.) непълнолетен, малолетен
(прил.) характерен за младостта, свеж, енергичен, жизнен, жизнерадостен, жив

младенчески
(прил.) младежки, юношески, млад
(прил.) буен, необуздан, нехаен, весел

младини
(същ.) младост, детинство, детство, млади години, юношество, невръстни години

младок
(същ.) издънка, филиз, потомък

младост
(същ.) детинство, детство, млади години, юношество, невръстни години, младини
(същ.) пролетен сезон, пролет, разцвет

млатя
(гл.) бия, налагам, тепам, набивам, пердаша, напердашвам, бъхтя, блъскам, удрям

млък
(межд.) тишина, не говори, шт, млъкни, глас не издавай, глас да не се чува, свивай си устата

млъквам
(гл.) замълчавам, занемявам, немея, онемявам, премълчавам, мълча, затайвам се, смълчавам се, затайвам дъх, умълчавам се, притайвам се, преставам да говоря, събирам си устата, пазя тишина, утихвам, притихвам

мляскам
(гл.) дъвча, ям, предъвквам, плюскам

мнение
(същ.) схващане, убеждение, възглед, идея, разбиране, съждение, твърдение, мисъл, заключение, съвет, дума, глас
(същ.) бележка, забележка, коментар, критика, преценка
(същ.) гледище
(същ.) изказване, оценка, присъда, решение
(същ.) намерение, воля, внимание
(същ.) размисъл, размишление
(същ.) образ, общоприета представа
(същ.) съвещание, обсъждане, разискване, предложение

мним
(прил.) въображаем, фиктивен, самозван, фалшив, лъжлив, привиден, предполагаем, неистински, неверен, лъжовен, измислен, фантастичен, нереален, недействителен, притворен, престорен, симулативен
(прил.) покачен
(прил.) символичен, проформа

мнителен
(прил.) подозрителен, недоверчив, скептик, скептичен, неверующ, боязлив

мнителност
(същ.) подозрителност, недоверчивост, подозрение, съмнение, недоверие, скептицизъм, опасение, страх, боязън

много
(нар.) твърде, доста, доста много, твърде много, значително, бая, сума, многократно, стократно, безкрайно, безкрай, многобройно, обилно, изобилно, в изобилие, богато, в голяма степен, голямо, билюк, немалко, щедро, извънредно, чувствително, широко
(нар.) редица, орляк, мравуняк, калабалък, орталък, сюрия
(нар.) безброй
(нар.) до голяма степен
(нар.) здравата, хубавичко, както трябва
(нар.) изключително, крайно
(нар.) необикновено, неизмеримо
(нар.) силно, енергично, с все сила, усилено, усърдно, без мярка
(нар.) високо

многоброен
(прил.) многочислен, несметен, несчетен, безброен, безчетен, безчислен, неизчислим, изобилен, обилен, неизчерпаем, чест, многократен

много бърз
(словосъч.) настоятелен, упорит, делови, енергичен, динамичен

многоглаголствам
(гл.) говоря, бъбря, брътвя, празнословя, глаголствам, бръщолевя, дрънкам

многоглаголстване
(същ.) празнословие, празнодумство, бъбрене, бръщолевене, брътвеж, многословие

многогодишен
(прил.) стар, опитен, врял и кипял, дълголетен

много голям
(словосъч.) грамаден, огромен, необичаен

много гости
(словосъч.) тълпа, навалица, блъсканица, тъпканица, купон

многодумен
(прил.) надут, превзет, голословен

многожелан
(прил.) обичан, желан, жадуван, ожидан, искан, очакван

многознайник
(същ.) философ, бърборко, бръщолевец, всезнайко

многозначителен
(прил.) знаменателен, многознаменателен, дълбокосмислен, дълбок, изразителен, красноречив, симптоматичен, показателен
(прил.) закачлив, дяволит, ироничен

многократен
(прил.) чест, повтарян, нееднократен, постоянен, ежедневен, всекидневен, непрекъснат, многоброен, безброен, стократен, изобилен

многократно
(прил.) често, постоянно, неведнъж, непрекъснато, много пъти, непрестанно, систематически, продължително

многолик
(прил.) многостранен, разнообразен, разностранен, разновиден, всестранен, многообразен, разнолик

многолюден
(прил.) пълен с хора, оживен, натъпкан, набъкан

многолюдие
(същ.) многолюдност, множество, навалица, стечение, маса, наплив, мнозинство, събрание, група
(същ.) сбирщина, тълпа, сган
(същ.) оживление

многообещаващ
(прил.) млад, начеващ
(прил.) предприемчив, енергичен, преуспяващ

многообичан
(прил.) любим, възлюблен
(прил.) скъп

многообразен
(прил.) многолик, разнообразен, разновиден, различен, многостранен, разностранен, множествен

многообразие
(същ.) разнообразие, разновидност, разноликост, многостранност
(същ.) пъстрота

много объркано положение
(словосъч.) бъркотия, безредие, недоразумение

много популярен
(словосъч.) златен, ценен, отличен, прекрасен, преуспяващ

много пъти
(словосъч.) неведнъж, нееднократно, често

много силен
(словосъч.) буен, бурен, стихиен, бесен, яростен, буйствуващ, жарък, ревностен

много сладък
(словосъч.) богат, обилен, тлъст, мазен, тучен, хранителен, силно подправен, пикантен

многословен
(прил.) бъбрив, скучен, досаден
(прил.) разтеглен, разлят, отегчителен

многословие
(същ.) многоглаголстване, празнословие, празнодумство, бъбрене, бръщолевене, брътвеж
(същ.) разтегленост, разлятост, отегчителност

многострадален
(прил.) изстрадал, измъчен, страдалчески, страдалец, мъченик

многостранен
(прил.) разнообразен, разностранен, разновиден, всестранен, многообразен, многолик, разнолик
(прил.) гъвкав, подвижен, пъргав

многостранност
(същ.) многоликост, разнообразие, разновидност, многообразие, пъстрота
(същ.) гъвкавост, подвижност, пъргавост

много търсен
(словосъч.) оскъден, недостатъчен, дефицитен

многоуважаем
(прил.) почитан, уважаван, внушаващ респект, достопочтен

многоцветен
(прил.) пъстър, шарен, разноцветен, изпъстрен, обагрен

многочислен
(прил.) многоброен, несметен, несчетен, безброен, безчетен, безчислен, неизчислим, изобилен, обилен, неизчерпаем, чест, многократен

многочисленост
(същ.) многобройност, множественост, множество, мнозинство
(същ.) наплив, навалица, стечение, събрание, маса, тълпа, група

много чувствителен
(словосъч.) обидчив, докачлив, раздразнителен

множа се
(гл.) размножавам се, въдя се, развъждам се, плодя се, роя се, нароявам се, наплодявам се
(гл.) намножавам се, умножавам се, нараствам, увеличавам се, развивам се
(гл.) размножавам, въдя, развъждам

множествен
(прил.) многоброен, многочислен, безчислен, изобилен

множественост
(същ.) многобройност, многочисленост, безчисленост
(същ.) многостранност, многоликост, разновидност, многообразие
(същ.) пъстрота

множество
(същ.) наплив, навалица, многолюдие, стечение, сбирщина, тълпа, орталък
(същ.) група, компания
(същ.) маса, рояк, рой
(същ.) блъсканица

множко
(нар.) доста, много, твърде много, чувствително

мобилизация
(същ.) готовност

мобилизирам
(гл.) събирам, вдигам на крак
(гл.) активизирам, алармирам, стряскам, затягам

мога
(гл.) зная, удава ми се, иде ми отръки, умея, добивам възможност, съм в състояние, съм в положение

могила
(същ.) хълм, възвишение, височина, бърдо, рид, баир
(същ.) насип
(същ.) купчина пръст, куп, купчина

могъщ
(прил.) мощен, силен, всесилен, могъществен, властен, всевластен, влиятелен
(прил.) крепък, здрав, як

могъществен
(прил.) мощен, могъщ, всесилен, всевластен

могъщество
(същ.) сила, мощ, крепкост, здравина, якост, стабилност, власт, влияние, всемогъщество
(същ.) господство, владичество
(същ.) величие

мода
(същ.) обичай
(същ.) елегантност, новост
(същ.) премяна, носия

модалитет
(същ.) разновидност, вариация

модел
(същ.) образец, копие, мостра, тип, пример, калъп, макет, кройка
(същ.) десен, шарка, рисунка
(същ.) форма, профил
(същ.) фасон, направа
(същ.) шаблон
(същ.) прототип, символ
(същ.) кофраж
(същ.) еталон, диаграма, схема

моделирам
(гл.) вая, дълбая, гравирам, извайвам, скулптирам
(гл.) обработвам
(гл.) оформявам, придавам форма, отливам

моден
(прил.) модерен, нов, съвременен, актуален, сегашен
(прил.) образцов, изискан
(прил.) биещ на очи, елегантен, шик
(прил.) в обръщение, установен, общоприет, на мода
(прил.) изящен
(прил.) стилен
(прил.) ултрамодерен, контешки
(прил.) първокласен, отличен, превъзходен
(прил.) скъп
(прил.) претенциозен, помпозен
(прил.) последен
(прил.) спретнат, стегнат, светски
(прил.) екстравагантен

модерен
(прил.) моден, нов, съвременен, актуален, сегашен
(прил.) образцов, изискан
(прил.) напредничав, свободомислещ, модернистичен
(прил.) последен
(прил.) в крак с времето
(прил.) най-нов, най-авторитетен, окончателен, решаващ

модернизация
(същ.) нововъведение
(същ.) рационализиране, рационализация, усъвършенствуване, усъвършенстване

модернизирам
(гл.) усъвършенствувам, подобрявам, обновявам, подновявам, поправям

модернизиран
(гл.) опростен, сполучливо интегриран, добре организиран

модернизъм
(същ.) новаторство

модернистичен
(прил.) напредничав, съвременен, модерен, свободомислещ

модификация
(същ.) изменение, видоизменение, преобразование, промяна, променение, трансформация, вариация

модифицирам
(гл.) изменям, променям, преобразявам, видоизменям

модулирам
(гл.) изменям, променям

може
(гл.) бива, позволено е, защо не, възможно е, става, допуща се, разрешава се, редно е, трябва
(гл.) отива, приляга
(гл.) зависи, случва се

може би
(словосъч.) сякаш, като че ли, вероятно, навярно, възможно, правдоподобно, негли

можене
(същ.) знаене, опитност, сръчност, умеене

мозък
(същ.) ум, разум, интелект, умствени способности

мокрее ми
(словосъч.) овлажнявам се, навлажнявам се, подмокрям се

мокрота
(същ.) влага, влажност, мокрина
(същ.) течност

мокря
(гл.) намокрям, подмокрям, измокрям, топя, натапям, натопявам, квася, наквасвам, кисна, накисвам, заливам, обливам, поливам, ополивам, пръскам, напръсквам, ръся, поръсвам, напоявам, навлажнявам, овлажнявам
(гл.) топвам, потапям

мокря се
(гл.) влажнея, овлажнявам се, кисна, плуя, намокрям се

мокър
(прил.) намокрен, накиснат, наквасен, напоен, незасъхнал, неизсъхнал, измокрен, подмокрен, влажен, навлажнен, овлажнен, залян, натопен, полят, вир вода
(прил.) сълзлив, насълзен

молба
(същ.) просба, жалба, прошение, искане, претенция, рекламация, желание, пожелание, заявление
(същ.) заявка, поискване
(същ.) петиция, тъжба
(същ.) апел

молебствие
(същ.) молитва

молекула
(същ.) частица

молитва
(същ.) молба
(същ.) молебствие

молител
(същ.) молбоподател, просител, тъжител, жалбоподател, ищец, претендент, кандидат

моля
(гл.) замолвам, помолвам, примолвам се, прося, попросвам, изпросвам, измолвам, искам, изисквам, апелирам, отправям молба
(гл.) поисквам
(гл.) умолявам, призовавам, зова

моля за извинение
(словосъч.) извинявам се, искам извинение, оправдавам се

мома
(същ.) девица, девойка, девственица

момент
(същ.) миг, минута, секунда, мигновение
(същ.) време
(същ.) случай, обстоятелство, пункт

моментален
(прил.) незабавен, неотложен, непосредствен, мигновен

моментално
(нар.) мигновено, веднага, внезапно, тутакси, бързо, скоро, за миг, в миг, на минутата, тозчас, немедлено, незабавно, на часа
(нар.) изведнъж, ненадейно, мигом, неочаквано, изневиделица, из един път
(нар.) в момента

моментен
(прил.) кратковременен, моментален, кратък, къс, временен, бърз
(прил.) мигновен, краткотраен
(прил.) преходен

момински
(прил.) девствен, чист, неопетнен, недокоснат, непокътнат, нов, още неупотребяван, невинен, непорочен

момиче
(същ.) девойка, млада жена, госпожица

момче
(същ.) хлапе, хлапак, малчуган, момчурляк, младеж, момък, юноша
(същ.) неопитен, несръчен, неук, зелен, неузрял
(същ.) палавник, калпазанче

момченце
(същ.) малчуган, хлапе

момък
(същ.) момче, младеж, юноша, ерген

монарх
(същ.) самодържец, самовластник, владетел, властелин, принц, цар, император

монархия
(същ.) царство
(същ.) династия

монах
(същ.) духовник, свещеник, калугер, отшелник, постник

монашески
(прил.) манастирски, калугерски
(прил.) отшелнически, самотнически, самотен, усамотен, уединен

монета
(същ.) пара, злато, сребро

монолитен
(прил.) едносъставен, еднакъв, единен, цялостен, сплотен
(прил.) плътен, изпълнен, цял, неразглобяем

монолитност
(същ.) сплотеност, единство, единение
(същ.) дружност

монопол
(същ.) привилегия, изключително право, запазено право, патент, запазен периметър
(същ.) преимущество, предимство, предпочитание
(същ.) тръст, концерн, олигархия

монополизирам
(гл.) запазвам право, ограничавам, привилегировам, запазвам привилегия, запазвам за себе си

монополистичен
(прил.) империалистически, капиталистически, олигархически, тръстов
(прил.) господствуващ, привилегирован

монотонен
(прил.) еднотонен, еднозвучен
(прил.) еднообразен, еднакъв повтарящ се, все един и същ, един и същ
(прил.) скучен, отегчителен, досаден, тягостен, прозаичен
(прил.) неосвежен, неоживен

монотонност
(същ.) еднотонност
(същ.) еднообразност, еднообразие, еднаквост, повторение
(същ.) скука, отегчение, досада
(същ.) скучност, отегчителност

монтаж
(същ.) постановка, режисура
(същ.) монтиране, нагласа, сглобяване
(същ.) нагласена работа

монтирам
(гл.) сглобявам, съединявам, нагласявам, натъкмявам, свързвам
(гл.) стъкмявам, кроя, скроявам, скалъпвам, курдисвам, инсценирам
(гл.) слагам, нагласям, инсталирам

монтиране
(същ.) свързване, връзка, съединение

монтьор
(същ.) механик, техник, шлосер

монумент
(същ.) паметник, статуя

монументален
(прил.) импозантен, грамаден, огромен, грандиозен, внушителен, величествен, великолепен, величав, колосален
(прил.) забележителен

монументалност
(същ.) импозантност, величественост, величавост

мор
(същ.) смърт, умиране, затриване, унищожение
(същ.) болест
(същ.) заразна болест, епидемия, чума

морав
(прил.) виолетов, теменужен, лилав

морал
(същ.) нравоучение, етика
(същ.) нравственост, благочестие, благонравие, съвест, честност
(същ.) поведение, държане
(същ.) нрави

морален
(прил.) нравствен, високонравствен, благочестив, добродетелен, благонравен, строг, сериозен, почтен, съвестен, честен, мъдър, чист, неосквернен, непорочен, непокварен
(прил.) духовен, душевен, психологически

моралист
(същ.) нравоучител, проповедник
(същ.) добродетелен, нравствен, високонравствен, добросъвестен

моралистичен
(прил.) нравоучителен, афористичен

моралност
(същ.) морал, нравоучение, етика
(същ.) нравственост, благочестие, благонравие, съвест, честност
(същ.) поведение, държане

море
(същ.) много, изобилно, голямо количество

морен
(прил.) отпаднал, изморен, уморен, заморен, изтощен, изнемощял, грохнал

мореплаване
(същ.) корабоплаване, плаване, навигация

мореплавател
(същ.) пътешественик, навигатор
(същ.) моряк, матрос

морски
(прил.) океански

моряк
(същ.) матрос, мореплавател, навигатор

моря се
(гл.) изморявам се, изтрепвам се, трепя се, съсипвам се, каталясвам
(гл.) силя се, залягам, грижа се, старая се, боря се

мост
(същ.) връзка, съединение
(същ.) средство, оръдие
(същ.) преходник

мостра
(същ.) модел, образец, тип, пример
(същ.) заготовка, макет, шаблон
(същ.) мерило, критерий, норма, стандарт, равнище, ниво

мотам се
(гл.) бездействувам, шляя се
(гл.) туткам се, разтакавам се

мотая
(гл.) намотавам, навивам, суча, насуквам, завивам
(гл.) вплитам, замотавам, оплитам, заплитам, опримчвам, впримчвам, омотавам, усуквам
(гл.) замесвам, забърквам, обърквам, вмъквам
(гл.) разкарвам, разтакавам, разигравам, протакам
(гл.) лъжа, залъгвам

мотая се
(гл.) бавя се, мая се, разтакавам се, протакам, шляя се

мотив
(същ.) подбуда, причина, начало, повод, претекст, предлог, стимул, подтик, първопричина, първоизточник
(същ.) резон, основание, съображение, обосновка
(същ.) импулс

мотивирам
(гл.) обосновавам, обяснявам, изяснявам, основавам, обуславям, аргументирам, подкрепям с доказателства, навеждам в съображение, доказвам
(гл.) стимулирам, подтиквам, подбуждам, подклаждам

мотивиране
(същ.) обосноваване, мотивировка, обосновка

мотивировка
(същ.) обосновка, аргументировка, доводи, доказателства
(същ.) мотивиране, обосноваване

мото
(същ.) девиз, лозунг

мотовила
(същ.) барабан, въртележка, шпула

мотовилка
(същ.) балансьор, кобилица, кулиса
(същ.) щанга, лост, бутален прът, теглич

мотор
(същ.) динамо, двигател, машина, автомобил
(същ.) лост, сила

мохамеданин
(същ.) турчин, мюсюлманин

мочур
(същ.) мочурище, тресавище, блато, батак, локва, кал, тиня, нечистотия

мочурлив
(прил.) блатист, тинест, кален, нечист, кишав, мокър

мошеник
(същ.) изнудвач, измамник, шарлатанин, негодяй, крадец, въжеиграч
(същ.) хищник, лихвар
(същ.) самозванец
(същ.) нехранимайко, вагабонтин

мошенически
(прил.) нечестен, непочтен, измамнически

мошеничество
(същ.) извъртане, усукване, шикалкавене, измама
(същ.) подхлъзване, интриги
(същ.) изнудване, обирачество, кожодерство
(същ.) обирничество
(същ.) изнудвачество, подкупничество, контрабандна търговия
(същ.) нечестност, непочтеност

мощ
(същ.) сила, крепкост, якост, твърдост, твърдина, здравина
(същ.) жизненост, енергия
(същ.) могъщество, влияние, надмощие, господство, авторитет, власт
(същ.) владичество
(същ.) импулс, движеща сила, стимул
(същ.) величие
(същ.) мощност, енергичност
(същ.) производителност

мощен
(прил.) силен, як, крепък, твърд, могъщ, могъществен, здрав, неизтощим, непобедим
(прил.) интензивен, буен
(прил.) авторитетен, властен, влиятелен, всесилен
(прил.) мъжествен, енергичен
(прил.) деен, деятелен
(прил.) солиден, внушителен

мощи
(същ.) кости, реликви, светиня

мощност
(същ.) сила, напън, напрежение, напор, натиск, интензивност
(същ.) здравина, могъщество
(същ.) производителност
(същ.) мощ, енергия, енергичност, жизненост

мравуняк
(същ.) навалица, наплив, гъмжило, множество

мраз
(същ.) студ, зима, скреж, лед, слана
(същ.) леденина, студенина, мразовитост
(същ.) хлад, хладина

мразовит
(прил.) студен, леден, ветровит
(прил.) влажен, мъглив

мразовитост
(същ.) леденина, студенина, студ, мраз

мразя
(гл.) ненавиждам, не обичам, презирам, чувствувам омраза, изпитвам омраза, чувствувам ненавист, питая злоба, смразявам, чувствувам отвращение, гнуся се, намразявам, отвращавам се, имам зъб, яд ме е, гледам накриво

мрак
(същ.) тъмнина, тъмнило, нощ, вечер, сянка
(същ.) невежество, незнание, мракобесие, простотия
(същ.) мрачина
(същ.) тъмно, мръкнало

мракобесие
(същ.) затъпяване, назадничавост, реакционност, обскурантизъм, невежество

мракобеснически
(прил.) реакционен, назадничав

мрачен
(прил.) тъмен, мътен, затъмнен, потъмнен, непрозрачен, непрогледен, забулен
(прил.) неприветлив, навъсен, печален, скръбен, натъжен, замислен, загрижен, нерадостен, грижовен, песимист
(прил.) злокобен, зловещ, гибелен
(прил.) неясен, неразбираем
(прил.) безрадостен, тъжен, потиснат
(прил.) гнетящ, угнетителен, тягостен
(прил.) тайнствен, мистериозен, свръхестествен
(прил.) лош, раздразнителен, невъзпитан, неприличен
(прил.) меланхоличен, жлъчен, нервен, ядовит
(прил.) мръсен, кален, опушен
(прил.) мъглив, облачен, пребулен
(прил.) мъгляв, мургав
(прил.) намръщен
(прил.) унил, потискащ
(прил.) намусен
(прил.) отблъскващ, страшен
(прил.) заплашителен, заканителен, строг, внушаващ страх, противен
(прил.) песимистичен, скептичен, малко вероятен, без особени изгледи за успех
(прил.) сериозен
(прил.) обезсърчен
(прил.) сив, скучен, еднообразен, безцветен
(прил.) студен, суров
(прил.) хладен, смразяващ
(прил.) непреклонен
(прил.) сърдит, враждебен
(прил.) изоставен, самотен, неутешим, безнадежден, сиротен, нещастен, злочест, опечален
(прил.) отчаян, изтормозен, измъчен
(прил.) сумрачен, сенчест
(прил.) ужасен, страхотен
(прил.) в лошо настроение
(прил.) в мрачно настроение, безперспективен

мрачина
(същ.) мрак, полумрак, тъмнина, мрачевина, мръкнало, здрач, дрезгавина, сумрак, непрогледност

мрежа
(същ.) серкме, цедило, цедилка
(същ.) примка, капан, клопка, измама
(същ.) замрежвам, плета, преплитам, оплитам
(същ.) система

мръвка
(същ.) къс, късче, парче, част, откъслек, хапка, залък

мръдвам
(гл.) движа се, раздвижвам се, разклащам се, разлюлявам се, шаввам, разшавам се
(гл.) тръгвам, отивам, поемам пътя, поемам, потеглям
(гл.) размествам, отдръпвам, отмествам, отстранявам

мръднал
(гл.) побъркан, луд, подлудял, мръднала му чивията, разстроен, ненормален

мръднала му чивията
(словосъч.) мръднал, побъркан, луд, подлудял, разстроен, ненормален

мръзна
(гл.) измръзвам, студено ми е, зъзна, треперя, бера студ, студувам, изстудявам се, простудявам се, изстивам, кова клинци

мръква се
(гл.) смрачава се, смръква се, свечерява се, стъмнява се, здрачава се, притъмнява, затъмнява, настъпва нощ, пада нощ, става тъмно, настава вечер, настава мрак, става късно, припада нощ

мръкнало
(нар.) привечер, надвечер, тъмно
(същ.) здрач, вечер, мрак, тъмнина, мрачина, мрачевина

мрънкам
(гл.) мърморя, бърборя, брътвя, смутолевям, мъркам, говоря под носа си, мънкам
(гл.) недоволствувам, негодувам
(гл.) оплаквам се

мръсен
(прил.) замърсен, оцапан, зацапан, омацан, изцапан, заплескан, изплескан, нечист, кирлив, измърсен, бербат, мърляв, овалян
(прил.) опетнен, очернен, кален, окалян, осквернен
(прил.) презрян, долен, подъл, срамен, срамотен, низък, долнопробен, безчестен, гаден, гнусен, отвратителен, неокачествим
(прил.) вонящ, зловонен, смрадлив, ужасен
(прил.) груб, вулгарен, просташки, неизискан, неприличен, нецензурен
(прил.) лепкав
(прил.) опушен, тъмен, мрачен, неприветлив
(прил.) износен, развлечен
(прил.) немит, непран
(прил.) пикантен, порнографски
(прил.) циничен
(прил.) скандален
(прил.) неприятен, грозен
(прил.) задръстен, запушен
(прил.) изкалян
(прил.) небрежен, занемарен
(прил.) нечестен, презрителен, злобен
(прил.) омразен, проклет
(прил.) пуст, ваджишки
(прил.) противен
(прил.) позорен, престъпен

мръсник
(същ.) безсрамник, подлец, низък, долен, безчестник, мизерник, мерзавец, гаден, мискинин
(същ.) негодник, тип, свиня
(същ.) доносник, крадец

мръсота
(същ.) мръсотия, нечистотия, смрад, кал, боклук, тиня, смет
(същ.) низост, подлост, безчестие, гадост, гнусота

мръсотия
(същ.) мръсота, нечистотия, смрад, кал, боклук, тиня, смет
(същ.) низост, подлост, безчестие, гадост, гнусота
(същ.) неприличен език, нецензурен език
(същ.) изпражнения, кир

мръщя се
(гл.) намръщвам се, начумервам се, чумеря се, цупя се, нацупвам се, муся се, намусвам се, сърдя се, въся се, навъсвам се, свъсвам вежди, гледам изпод вежди, правя гримаси, бърча си челото
(гл.) недоволствам, протестирам, роптая, разсърдвам се
(гл.) намръщвам

муден
(прил.) бавен, тежък, тромав, мъчноподвижен, ленив, мързелив, нехаен, безгрижен, бездеен, флегматичен, пипкав, вял, безжизнен, апатичен
(прил.) продължителен, дълговременен, дълготраен, дълъг
(прил.) туткав
(прил.) инертен, загнил, в застой
(прил.) провлачен, безинтересен, замрял, слаб
(прил.) забавен
(прил.) недеен, пасивен, без работа, неподвижен

мудност
(същ.) бавност
(същ.) тромавост, бездейност, пипкавост
(същ.) бездействие, пасивност, инертност
(същ.) неефикасност
(същ.) леност
(същ.) разпуснатост, отпуснатост, вялост
(същ.) флегма, апатичност, пълно безразличие

муза
(същ.) вдъхновение, настроение

музей
(същ.) галерия, колекция, сбирка

музика
(същ.) хармония, благозвучност, благозвучие, звучност, мелодия, мелодичност

музикален
(прил.) хармоничен, благозвучен, звучен, мелодичен

музикалност
(същ.) благозвучност, благозвучие, звучност, мелодичност, хармония

музикално упражнение
(словосъч.) есе, етюд, скица

мукавен
(прил.) картонен

мундир
(същ.) сако, жакет, шинел, куртка

мундщук
(същ.) дюза, накрайник, щуцер, струйник

муниции
(същ.) боеприпаси, бойни припаси, припаси, запаси

мурафет
(същ.) майсторлък, майстория, майсторство, умение, изкуство, способност, кадърност

мургав
(прил.) мъгляв, неясен, тъмен, мрачен, тъжен

мургавина
(същ.) обгаряне от слънцето, загар, тен

мусене
(същ.) сръдня, сърдене, лошо настроение
(същ.) цупене

муска
(същ.) талисман, амулет
(същ.) фетиш

мускулест
(прил.) силен, развит, със здрави мишци, як, здрав, атлет
(прил.) жилав, жилест

мустаче
(същ.) издънка, израстък, филиз, вейка, стрък
(същ.) осил, влакънце, кичурче

муся се
(гл.) навъсвам се, намусвам се, цупя се, нацупвам се, въся се, мръщя се, сумтя
(гл.) сърдя се, недоволствам, разсърдвам се, ядосвам се, изразявам недоволство, гледам накриво
(гл.) чумеря се

мутра
(същ.) муцуна, зурла, физиономия, гримаса
(същ.) грозотия, плашило, чудовище

муфа
(същ.) втулка, гилза, букса, обръч
(същ.) гривна, пръстен, втулков патронник
(същ.) зъбец, клема, съединител
(същ.) сглобка, връзка, съединение

мухльо
(същ.) безличен, никаквец, незначителен, мижитурка, шушумига

мухлясал
(гл.) плесенясал, развален, вмирисан
(гл.) изоставен, забравен, напуснат, занемарен, пренебрегнат, демодиран, остарял, стар
(гл.) спарен, застоял, задушен
(гл.) тесногръд, старомоден, безинтересен, скучен

мухъл
(същ.) плесен, развала, загниване

муцуна
(същ.) мутра, зурла, физиономия, гримаса
(същ.) грозотия, плашило, чудовище
(същ.) рило, хобот

мучене
(същ.) блеене, вряскане, врещене
(същ.) рев, вой, вик

муша
(гл.) бода, бодвам, забождам, набождам, пробождам, пронизвам, мушкам, намушвам, ръгам, ръгвам, забивам, забучвам, втиквам, натиквам, затъквам, набивам, пъхам, пъхвам, напъхвам, вмъквам, вкарвам
(гл.) мушвам, тикам, бутам, тласкам, завирам

мушвам
(гл.) бодвам, мушкам, ръгам, ръгвам
(гл.) бутвам, тиквам, слагам, поставям, турям, наблъсквам
(гл.) вмъквам, втиквам, пъхвам
(гл.) забивам, муша, пъхам, напъхвам, тикам, натиквам, бутам, тласкам, вкарвам, завирам

мушвам се
(гл.) гмуркам се, хвърлям се, пъхвам се, втурвам се

мушване
(същ.) бодване, ръгване, ръчкане
(същ.) удар, пробождане, промушване

мушкам
(гл.) ръгам, пъхам, завирам, впъхвам, втиквам, въвирам, вкарвам, забивам, буча, забучвам, набучвам, бода, набождам, пробождам, провирам, прокарвам, пронизвам, пробивам, продупчвам
(гл.) бодвам, забождам, муша, намушвам, ръгвам, натиквам, затъквам, набивам, пъхвам, напъхвам, вмъквам
(гл.) мушвам
(гл.) бутам, сбутвам, побутвам, смушквам
(гл.) промушвам
(гл.) сръгвам
(гл.) удрям

мушкам се
(гл.) вра се, завирам се, пъхам се, навирам се, въвирам се, тикам се
(гл.) бъркам се, меся се, пъхам си гагата

мъгла
(същ.) облак, мъглявина, думан
(същ.) несигурност, неизвестност, неяснота, неясност, забърканост, неразбраност, тъмнина
(същ.) колебание, съмнение
(същ.) пара, пари, изпарения

мъглив
(прил.) мъгляв, облачен, тъмен, мрачен, непрозрачен
(прил.) несигурен, забъркан, неясен, непонятен, неразбираем, като в мъгла, неизвестен, неточен, разбъркан, неопределен, смътен
(прил.) съмнителен
(прил.) влажен, студен, мразовит
(прил.) матов, без блясък, слаб, загасващ, мъждукащ, сив
(прил.) заоблачен, безформен
(прил.) пребулен, опушен
(прил.) парообразен, във вид на пара, парен
(прил.) подобен на пара, замъглен

мъгливост
(същ.) мъглявост, мъглявина, мъгла
(същ.) неяснота, смътност, непонятност, неразбираемост

мъгляв
(прил.) замъглен, смътен, неясен
(прил.) тъмен, мургав, мрачен, тъжен

мъглявина
(същ.) мъгливост, мъглявост, мъгла
(същ.) неяснота, смътност, непонятност, неразбираемост
(същ.) матовост, липса на блясък, затъмненост, сивота

мъглявост
(същ.) обърканост, озадаченост, забърканост

мъдра мисъл
(словосъч.) сентенция, поговорка, максима

мъдрец
(същ.) мислител, философ, учен, мечтател

мъдрост
(същ.) премъдрост, разум, философия
(същ.) поука, урок, мисъл
(същ.) благоразумие, съобразителност, предпазливост, спокойствие, хладнокръвие
(същ.) знание, проникновение, проницателност

мъдрувам
(гл.) умувам, философствувам, теоретизирам, разсъждавам, блъскам си главата
(гл.) извъртам, изопачавам, преиначавам, лавирам

мъдря се
(гл.) стоя, чакам, заставам, кумя се, изкумям се, стъписвам се, изстъпям се, пъча се, трая, не се движа, спирам се, измъдрям се, изтъпанчвам се, застоявам се

мъдър
(прил.) умен, разумен, премъдър, дълбокосмислен, дълбок, разсъдлив, здравомислещ, смислен, далновиден, прозорлив
(прил.) търпелив, кротък, спокоен, тих, мирен, благоразумен, сериозен, зрял, трезвен
(прил.) учен
(прил.) проницателен

мъж
(същ.) храбър, силен, смел, доблестен, кавалер, рицар

мъжага
(същ.) здравеняк, бабанка, едър, плещест, левент, юначага

мъждеене
(същ.) мъждукане, проблясък, блещукане, мержелеене
(същ.) примигване, трепкаща светлина

мъжделея
(гл.) мъждукам, мигам, блещукам, просветвам, проблясвам

мъждея
(гл.) мъждукам, проблясвам, мержелея се, просветлявам, светя

мъждив
(прил.) слаб, блед, неясен, мътен, премрежен

мъждукам
(гл.) мъждея, проблясвам, мержелея се, просветлявам, светя
(гл.) мигам, трептя, светвам и угасвам
(гл.) мъжделея, блещукам, просветвам

мъждукане
(същ.) блещукане, мъждеене, примигване, трепкаща светлина
(същ.) проблясък, лъч

мъждукащ
(гл.) матов, без блясък, слаб, загасващ, мъглив, облачен, сив

мъжествен
(прил.) неустрашим, сърцат, храбър, доблестен, смел, твърд, непоклатим, мъжки, решителен, героичен, безстрашен, самоотвержен, себеотрицателен, стоически
(прил.) прям, кавалерски, рицарски
(прил.) силен, мощен, енергичен
(прил.) юначен, куражлия

мъжественост
(същ.) неустрашимост, храброст, доблест, смелост, непоколебимост, твърдост, мъжество, решителност, самоотверженост, себеотрицателност, сърцатост, безстрашие, себеотрицание, кураж, сърце
(същ.) прямота, кавалерство, рицарство
(същ.) юначество, сила, енергия, енергичност

мъжество
(същ.) мъжественост, неустрашимост, храброст, доблест, смелост, непоколебимост, твърдост, решителност, самоотверженост, себеотрицателност, сърцатост, безстрашие, себеотрицание, кураж, сърце
(същ.) прямота, кавалерство, рицарство
(същ.) юначество, сила, енергия, енергичност
(същ.) дързост
(същ.) юначност

мъжки
(прил.) по мъжки, здраво, силно, енергично, твърдо, мъжествено, неустрашимо
(прил.) прямо, открито, доблестно
(прил.) мъжествен

мъка
(същ.) страдание, мъчение, терзание, изтезание, страдалчество, измъчване, покруса, горчивина, тегота, гнет, тормоз, безпокойство, изпитание, трагедия, мъченичество
(същ.) тегло, теглило, зор, бреме
(същ.) усилие, напрежение, напън, напъване
(същ.) печал, скръб, огорчение, тъга, кахър, болка, жалба, жал, тягост, угриженост, горест
(същ.) досада
(същ.) носталгия
(същ.) беда, зло, нещастие, бедствие, неволя, напаст, гибел
(същ.) голямо огорчение, обида
(същ.) нараняване, огорчаване
(същ.) изоставеност, самота, безутешност, неутешимост, пустиня, пустош
(същ.) злочестина, недъг
(същ.) премеждие
(същ.) силна болка
(същ.) силно страдание, гърчения, агония
(същ.) трудност, затруднение, нужда, лишение, мъчнотия, усложнение, проблем

мъки
(същ.) нещастия, несгоди, беди, злини, страдания
(същ.) тежки изпитания
(същ.) усилия, тегло, теглило

мъкна
(гл.) влача, влека, тегля, возя, тътря, измъквам, изтеглям, изтътрям, извличам, вадя, изваждам
(гл.) нося, помъквам, донасям, принасям, домъквам, довличам
(гл.) отмъквам, отвличам, отнасям, заграбвам, замъквам, понасям
(гл.) вдигам
(гл.) дърпам

мъкна се
(гл.) влача се, влека се, тътря се, едвам се движа, вървя бавно, кретам
(гл.) довтасвам

мълва
(същ.) слух, версия, вест
(същ.) хорски приказки

мълви се
(гл.) говори се, носи се слух, има дума, приказва се, нашумява, има версия

мълвя
(гл.) промълвявам, проговарям, говоря, продумвам, шепна, прошепвам, промърморвам, изричам, изговарям, шушукам
(гл.) промълвям, изказвам

мълниеносен
(прил.) гръмоносен, гръмотевичен, светкавичен
(прил.) стремителен, бърз, мигновен, внезапен

мълния
(същ.) гръм, гръмотевица, светкавица
(същ.) устрем
(същ.) гняв, ярост, яд
(същ.) трясък, гърмеж, бумтеж, бумтене, бучене
(същ.) трескавица
(същ.) пламване, лумване, блясък, бляскане, искра, святкане, пламък

мълча
(гл.) млъквам, замлъквам, преставам да говоря, премълчавам, мълча като пън, не проговорвам, не се обаждам, не говоря, нищо не казвам, дума не обелвам, немея, занемявам, онемявам, не си отварям устата, държа си езика, държа си устата, прехапвам си езика, слагам си кофар на устата
(гл.) тая се, притайвам се, не действувам, не предприемам, налягам си парцалите, не вземам участие, бездействувам, затайвам се, спотайвам се, трая

мълчалив
(прил.) безмълвен, безсловесен, безгласен, беззвучен, ням, негласен, неразговорлив, глух
(прил.) затворен, прикрит, потаен, таен, необщителен
(прил.) онемял
(прил.) сдържан
(прил.) скрит
(прил.) със здраво стиснати устни, не казващ нищо
(прил.) тих
(прил.) безшумен, замлъкнал

мълчаливост
(същ.) затвореност, необщителност, потайност

мълчание
(същ.) безмълвие, тишина, безсловесност, затишие, покой, глухота, самота, пустиня, гробница
(същ.) немота

мълчешката
(нар.) мълчешком, с мълчание, негласно, тихо, мълчаливо, без глас, безгласно
(нар.) тайно, незабелязано, ненадейно, изневиделица, неочаквано

мълчешком
(нар.) мълчешката, с мълчание, негласно, тихо, мълчаливо, без глас, безгласно
(нар.) тайно, незабелязано, ненадейно, изневиделица, неочаквано

мъмрен
(гл.) кастрен, порицан

мъмрене
(същ.) укор, намек, упрек, сгълчаване, неодобрение, хула, ругатня, смъмряне, калай
(същ.) порицание

мъмря
(гл.) гълча, хокам, нахоквам, нагрубявам, смъмрям, сгълчавам, укорявам, конфузя, сконфузвам, натяквам, карам се, скарвам се, ругая, хуля, осъждам, обвинявам, не одобрявам, газя, сгазвам, правя бележка, кастря, срязвам, калайдисвам
(гл.) коря
(гл.) порицавам
(гл.) упреквам, карам се на
(гл.) правя забележка, наказвам

мъниче
(същ.) пале, мъник
(същ.) дребосък, фъстък, малък, дребен, завързак
(същ.) нищожен, незначителен

мъничко
(прил.) дреболия, незначително нещо, незначително количество
(прил.) късче, парченце, хапка, частица, малко

мъничък
(прил.) миниатюрен, микроскопичен, съвсем малък, незначителен

мънкам
(гл.) смънквам, не доизказвам, мърморя, промърморвам, фъфля, смутолевям, бърборя, брътвя, бръщолевя, запъвам се, говоря под носа си
(гл.) говоря с недомлъвки, усуквам го
(гл.) хъкам, увъртам

мърдам
(гл.) шавам, движа се, местя се, вървя, отмествам се, отдръпвам се, отстранявам се, оттеглям се
(гл.) движа, раздвижвам, тикам, тласкам, клатя, друсам, разклащам, помръдвам, размърдвам, раздрусвам, примърдвам, местя, размествам, отмествам
(гл.) кръшкам, лавирам, отклонявам се, отбягвам, вървя по крив път
(гл.) въртя се, не ме свърта на едно място
(гл.) разшавам

мързел
(същ.) леност, безделие, лентяйство
(същ.) отпуснатост, вялост

мързелан
(същ.) мързеливец, лентяй, безделник, хайлазин

мързелив
(прил.) ленив, лентяй, безделник, мързеливец, мързелан, безделен, бавен, нехаен, хайлазин, разхайлазен, отпуснат
(прил.) бездеен, муден
(прил.) бавно действуващ
(прил.) вял

мързеливата
(прил.) лениво, ленивата, мързеливо

мързеливец
(същ.) лентяй, безделник, мързелан, хайлазин
(същ.) ленивец
(същ.) готован

мързи ме
(словосъч.) не ми се работи, не желая да работя, държи ме мързелът, обхванал ме е мързел, не ми се мърда, хайлазувам, безделнича, лентяйствувам

мъркам
(гл.) мрънкам, мърморя, бъбря, брътвя
(гл.) недоволствам, сърдя се

мърляв
(прил.) мръсен, износен, развлечен
(прил.) неприятен, грозен
(прил.) нечист, небрежен, занемарен
(прил.) неспретнат
(прил.) раздърпан

мърморене
(същ.) брътвеж, бъбрене, бърборене, дърдорене, шепот, шум
(същ.) роптание, недоволство

мърморко
(същ.) чудак, ексцентричен човек, маниак

мърморя
(гл.) шепна, брътвя, бърборя
(гл.) негодувам, роптая, недоволствам, мъркам, мрънкам, мънкам, сърдя се
(гл.) оплаквам се
(гл.) недоволствувам

мърся
(гл.) замърсявам, цапам, изцапвам, зацапвам, намацвам, замацвам, намърсявам, кирливя, изкирливям, омацам, мацам, плескам, оплесквам, заплесквам, изплесквам, изпоплесквам, измърсявам, размацвам, изпоцапвам, омърсявам, боклуча, правя боклук
(гл.) петня, опетнявам, дамгосвам, черня, очерням, скверня, осквернявам, безчестя, опозорявам, позоря
(гл.) оцапвам

мъртва точка
(словосъч.) застой, безизходно положение, задънена улица

мъртвец
(същ.) труп, мъртъв, покойник, смъртник

мъртвешки
(прил.) блед, сух, изпит, безжизнен, мъртъв

мъртвило
(същ.) безжизненост, замрялост, мъртвина
(същ.) пустош, пустиня, гробница, летаргия, пустота, тишина
(същ.) застой, затишие, стагнация, застоялост, мъртва точка

мъртъв
(прил.) безжизнен, бездушен, умъртвен, неодушевен, бездиханен, умрял, издъхнал, покойник, труп
(прил.) неподвижен, застоял
(прил.) сух, извехнал, пуст

мърша
(същ.) леш, труп

мършав
(прил.) постал, сух, слаб, неохранен, кокалест, дръглив, костелив, кранта, кожа и кости, кльощав
(прил.) дълъг, източен
(прил.) изпосталял
(прил.) жилест
(прил.) измършавял, изпит

мършавея
(гл.) слабея, отпадам, отслабвам, изтощавам се, губя сили

мъст
(същ.) отмъщение, отплата, възмездие
(същ.) злоба, злост, злина, злопаметство

мъстител
(същ.) отмъстител

мъстителен
(прил.) отмъстителен, злобен, зъл, злопаметен, велзевул, непримирим

мъстя
(гл.) отмъстявам, отплащам, наказвам, реванширам се

мътен
(прил.) тъмен, помътнен, потъмнен, потъмнял, помрачен, непрозрачен, нечист
(прил.) смътен, неясен, неопределен, забулен
(прил.) размътен, кален, зловонен
(прил.) слаб, мъждив, блед, премрежен

мътене
(същ.) измътване, излюпване, инкубация

мътеница
(същ.) айран

мътилка
(същ.) утайка, тиня, наслойка, останки, кал, нечистотия
(същ.) неяснота, бъркотия, бърканица

мъти се
(гл.) готви се, тъкми се, идва, наближава, приближава, настъпва
(гл.) гласи се, става

мътя
(гл.) размътвам
(гл.) разбърквам, смущавам, раздвижвам
(гл.) измътвам, люпя, излюпвам
(гл.) нарушавам покоя на, бъркам, размесвам

мъхав
(прил.) мъхест, мъхнат, покрит с мъх

мъхест
(прил.) мъхав, мъхнат, покрит с мъх

мъхнат
(прил.) мъхав, мъхат, власат, власест, космат, окосмен
(прил.) мъхест, покрит с мъх
(прил.) рунест, рунтав, пухкав, мек, къдрав
(прил.) влакнест

мъча
(гл.) подлагам на мъчение, измъчвам, изтезавам, гнетя, тормозя, терзая, малтретирам, бия, тероризирам, наказвам, угнетявам, притискам, притеснявам, безпокоя
(гл.) огорчавам, опечалявам, причинявам страдание
(гл.) жегвам, смъдвам, уязвявам, оскърбявам, засягам, ранявам
(гл.) глождя, човъркам
(гл.) изтерзавам, изтощавам се, отслабвам

мъча се
(гл.) напъвам се, стремя се, боря се

мъчен
(прил.) уморителен, труден, затруднителен, умъчнен, трънлив, тежък, непоносим, непосилен
(прил.) невъзможен, неосъществим, нереализуем, непреодолим, неизпълним, недостъпен, непостижим, непристъпен, мъчнопроходим, мъчнодостъпен, сложен, неразрешим, заплетен, забъркан, неразгадаем
(прил.) измъчван, изтезаван, малтретиран, бит, брутализиран
(прил.) досаден, скучен, притеснителен, мъчно поносим
(прил.) неприятен, грубоват, прост
(прил.) тромав, неловък, несръчен, нескопосен, непохватен, напрегнат, усилен
(прил.) трудно поносим, мъчителен, дразнещ
(прил.) натегнат
(прил.) упорит

мъчение
(същ.) гнет, мъка, изтезание, страдание, измъчване, малтретиране, изпитание, терзание, тормозене, насилие, брутализиране, инквизиция, голгота
(същ.) изтезаване, тормоз
(същ.) силна болка

мъченик
(същ.) страдалец, многострадален, злощастен, нещастен, жертва, изстрадал, изтерзан, измъчен
(същ.) светец, великомъченик

мъченичество
(същ.) страдалчество, гнет, страдание

мъчилище
(същ.) ад, пъкъл, преизподня

мъчи ме
(словосъч.) измъчва ме, измъчвам се, тежи ми, изтезава ме, изтезавам се, мъча се, тормозя се, страдам

мъчител
(същ.) угнетител, инквизитор, джелатин, душевадец, кръвопиец, изтезател

мъчителен
(прил.) тежък, мъчен, уморителен, непоносим, непосилен, нетърпим, труден, ужасен, угнетителен, гнетящ, притеснителен, обезпокоителен, угнетяващ, инквизиционен, убийствен, адски, пъклен, болезнен, страдалчески, тегловен, отегчителен, досаден, неприятен
(прил.) измъчващ, дразнещ
(прил.) трудно поносим
(прил.) неудобен, неловък
(прил.) остър, горчив
(прил.) подтискащ
(прил.) проблематичен, деликатен, опасен, крайно неприятен
(прил.) силен
(прил.) изморителен

мъчително
(нар.) мъчно, трудно, тежко, болезнено, с мъка

мъчно
(нар.) трудно, тежко, болезнено, с мъка, мъчително

мъчнодостъпен
(прил.) мъчен, труден, непреодолим
(прил.) непристъпен, мъчнопроходим, труднодостъпен, недостъпен

мъчно защитим
(словосъч.) незащитен, изложен, незащитим

мъчно ми е
(словосъч.) тежко ми е, не издържам, не мога да понасям
(словосъч.) криво ми е, тъжно ми е, страдам

мъчноопределим
(прил.) неопределен, безличен, невзрачен

мъчноподвижен
(прил.) бавен, муден, тежък, тромав, ленив

мъчноподвижност
(същ.) бавност, мудност, тромавост

мъчнотия
(същ.) трудност, затруднение, пречка, спънка, мъка
(същ.) труд, грижа, притеснение
(същ.) сложност, усложненост, усложнение, комплицираност, компликация, заплетеност, крива, критичен момент
(същ.) задръжка, препятствие
(същ.) изпитание, беда, нужда, лишение, страдание, усилие, зор, проблем

мязам
(гл.) приличам, наподобявам, схождам, съответствувам, допадам, отивам, подхождам, подобавам, прилягам

мяра
(същ.) мярка, размер, големина, доза, тегло
(същ.) критерий, мерило, аршин, мащаб, степен
(същ.) умереност, скромност, благоразумие, трезвост, трезвеност, разум
(същ.) край, норма, ограничение, рамка, предел, граница

мярва ми се
(гл.) зървам, съзирам, съглеждам, съпикасвам, виждам, забелязвам, мержелее ми се, привижда ми се

мярка
(същ.) мяра, размер, големина, доза, тегло
(същ.) критерий, мерило, аршин, мащаб, степен
(същ.) умереност, скромност, благоразумие, трезвост, трезвеност, разум
(същ.) край, норма, ограничение, рамка, предел, граница
(същ.) обем
(същ.) мероприятие, закон, постановление
(същ.) стандарт, тарифа, процент, част
(същ.) калибър
(същ.) ход, стъпка, крачка, маневра

мяркам се
(гл.) явявам се, появявам се, показвам се, вестявам се, излизам наяве, подавам се, излизам навън, излизам налице, виждам се, изскоквам

място
(същ.) местност, зона, територия, землище, област, пункт, пространство
(същ.) разположение, месторазположение, положение, позиция, ситуация
(същ.) местонахождение, местопребивание
(същ.) почва, терен, земя
(същ.) чин, ранг, служба, пост, длъжност
(същ.) работа
(същ.) район
(същ.) станция
(същ.) възможност, повод, причина
(същ.) занаят
(същ.) разполагане, наставяне
(същ.) площ
(същ.) задължение, право

място за почивка
(словосъч.) спирка, приют, подслон

място на действие
(словосъч.) арена, полесражение, поприще

място на съединяване
(словосъч.) връзка, съединение, става

мятам
(гл.) хвърлям, захвърлям, запращам, джасвам, лашкам, пилея
(гл.) отхвърлям, отмятам
(гл.) премятам, прехвърлям, подхвърлям, подмятам
(гл.) запокитвам, подавам
(гл.) изхвърлям

мятам се
(гл.) лудувам, бълнувам, правя конвулсии, гърча се, въртя се
(гл.) хвърлям се, впускам се
(гл.) люшкам се
(гл.) скачам

мятане
(същ.) гърчене, конвулсии, спазми
(същ.) хвърляне
(същ.) запращане
(същ.) изхвърляне, изстрелване
(същ.) подхвърляне

