на
(частица) ето, ето на, ето ти, това е то, виж
(предл.) до, около, при
(нар.) върху, отгоре, въз
(гл.) вземи, дръж, хвани
(същ.) замяна, размяна, съотношение за, с, срещу

набавям
(гл.) снабдявам, доставям, продоволствам, доволствам, задоволявам нужда, запасявам
(гл.) трупам, натрупвам, придобивам, сдобивам, приготвям, давам
(гл.) наваксвам, допълвам
(гл.) сдобивам се с, осигурявам си, намирам

набавям си
(словосъч.) снабдявам се, сдобивам се, придобивам, доставям си, намирам, запасявам се, имам
(словосъч.) снабдявам се с, сдобивам се с

набавяне
(същ.) осигуряване, обезпечаване, снабдяване, доставяне, даване
(същ.) екипиране, обзавеждане, съоръжаване

набарвам
(гл.) напипвам, набутвам, обарвам, пипам, улавям, хващам, вземам, сграбчвам, докопвам
(гл.) намирам, сварвам, сюрпризирам, улучвам, налучвам

набег
(същ.) прибягване, втурване, впускане, устремяване
(същ.) нападение, атака
(същ.) внезапно нападение, нахълтване, нахлуване, ненадейно, неочаквано, изневиделица
(същ.) нашествие

набеден
(прил.) наклеветен, оклеветен, злепоставен, охулен, одуман

набедявам
(гл.) набеждавам, бедя, виня, клеветя, наклеветявам, оклеветявам, злепоставям, злословя, злосторнича, хуля, ковладя, наковлаждам, нарочвам

набелязвам
(гл.) бележа, записвам, отбелязвам, маркирам, означавам, забелязвам, поставям знак, показвам, посочвам, скицирам, очертавам, начертавам, трасирам, нахвърлям
(гл.) установявам, определям, фиксирам
(гл.) планирам

набелязване
(същ.) чертане, начертаване, очертаване

набивам
(гл.) забивам, зачуквам, затъквам, затиквам, натиквам, завирам, буча, ръгам, забучвам
(гл.) бия, пердаша, напердашвам, натупвам, бъхтя, набъхтвам, нажулвам, жуля, нанасям побой
(гл.) надвивам, побеждавам, сломявам
(гл.) бухам, блъскам, сипя удари върху, разнебитвам, удрям, налагам, тупам
(гл.) съсипвам, смазвам
(гл.) бода, бодвам, забождам, набождам, пробождам, пронизвам, муша, мушкам, намушвам, ръгвам, втиквам, пъхам, пъхвам, напъхвам, вмъквам, вкарвам

набивка
(същ.) тампон, подплънка, запушалка

набирам
(гл.) натрупвам, събирам, трупам, струпвам, съсредоточавам

набит
(прил.) плътен, гъст, масивен, солиден, натъпкан, тежък
(прил.) здрав, як
(прил.) забит, зачукан, забучен, натикнат, затикнат
(прил.) пребит, пребит от бой
(прил.) нисък
(прил.) пълен, дебел, корпулентен
(прил.) едър

набитост
(същ.) здравина, якост, масивност
(същ.) пълнота, охраненост, сила

наближавам
(гл.) приближавам, пристигам, идвам, дохождам, достигам, докопвам се, допълзявам, пристъпвам, примъквам, се, идвам по-близо
(гл.) доближавам се, допирам се, съединявам се

наближаване
(същ.) приближаване, доближаване, достигане

наблизо
(нар.) в съседство, около, близо до, наоколо, тъдява, по тези места, тук

наблъскан
(гл.) натрупан, задръстен, претъпкан, пренаселен, претоварен

наблъсквам
(гл.) блъскам, бутам, тласкам, подтиквам, тикам, заблъсквам, напирам, силя, насилвам, натискам, напъвам, наблягам
(гл.) натиквам, напъхвам, набъквам, хвърлям, джасвам, наджасквам, натъпквам, набутвам
(гл.) удрям, бия, бъхтя, наудрям, набивам, натупвам
(гл.) нахвърлям, натрупвам
(гл.) тълпя се, препълням
(гл.) бутвам, тиквам, мушвам, слагам, поставям, турям
(гл.) зарязвам, изоставям

наблюдавам
(гл.) гледам, разглеждам, оглеждам, преглеждам, наглеждам, бдя, надзиравам, инспектирам, следя, държа под око, изучавам, правя наблюдения, дебна, пазя, вардя, съзерцавам, нищо не избягва от погледа ми, очите ми играят на четири
(гл.) поглеждам
(гл.) забелязвам, долавям, схващам
(гл.) слушам, следя внимателно, следя с очи

наблюдаване
(същ.) патрул, патрулиране, обиколка, наблюдение

наблюдател
(същ.) зрител, съзерцател, свидетел, очевидец, присъствуващ, слушател
(същ.) страж, надзирател, нагледник, контрольор, надзорник, ревизор, инспектор
(същ.) кибик

наблюдателен
(прил.) внимателен, бдителен, осторожен, съобразителен, буден, зорък, съзерцателен, предпазлив, съсредоточен
(прил.) бдящ
(прил.) проницателен, прозорлив, дълбок, остър
(прил.) умен, схватлив, интелигентен

наблюдателен отвор
(словосъч.) люк, гърло, гърловина

наблюдателност
(същ.) бдителност, осторожност, внимание, внимателност, съсредоточеност, съобразителност, зоркост

наблюдение
(същ.) съзерцание, бдение, внимание
(същ.) надзор, преглед, следене
(същ.) оглеждане, изучаване, разглеждане
(същ.) бдителност, зоркост
(същ.) грижа, отговорност
(същ.) патрул, патрулиране, обиколка, наблюдаване

наблягам
(гл.) силя, насилвам, напъвам, напрягам, напирам, натискам, притискам, налягам, тикам, блъскам, бутам
(гл.) настоявам, постоянствувам, упражнявам натиск, стоя на главата
(гл.) подсилвам, подчертавам, придавам значение, обръщам внимание, слагам ударение

наблягам на
(словосъч.) подчертавам, изтъквам, придавам особено значение на

наблягам се
(гл.) опирам се, облягам се, осланям се, основавам се, базирам се, уповавам се, надявам се

наблягане
(същ.) емфаза, емфатичност, подчертаност, ударение, изтъкване
(същ.) подчертаване, важност, значение

набождам
(гл.) бода, дупча, надупчвам, пробождам, мушкам, намушквам, забивам, забождам, забучвам, промушвам, убождам, ръгам
(гл.) бодвам, пронизвам, муша, намушвам, ръгвам, втиквам, натиквам, затъквам, набивам, пъхам, пъхвам, напъхвам, вмъквам, вкарвам

набожен
(прил.) благочестив, благоверен, религиозен, богобоязлив, предаден богу, верен богу, богомолец, мистик
(прил.) суеверен, верующ, вярващ
(прил.) отдаден на бога
(прил.) благоговеен
(прил.) мирен, хрисим, кротичък

набожност
(същ.) благочестие, богобоязливост, религиозност, мистичност

набол
(гл.) четинест

наболява ме
(словосъч.) боли ме, заболява ме, приболява ме, мъча се, измъчвам се, страдам, чувствувам болка

набраздявам
(гл.) браздя, ора, изоравам, наоравам

набрашнен
(гл.) брашнен, като брашно, сипкав

наброявам
(гл.) броя, изброявам, чета
(гл.) заплащам, наплащам се

набръчкан
(прил.) свит, свъсен

набръчквам
(гл.) сбръчквам, сгърчвам, гърча, нагъвам
(гл.) мачкам, смачквам
(гл.) начупвам, накъдрям

набутвам
(гл.) наблъсквам, набъквам, вкарвам, напъхвам, блъскам, бутам, тикам натяквам, натъпквам, нашибвам, тласкам
(гл.) набарвам, напипвам, намирам

набучвам
(гл.) забучвам, набождам, мушкам, ръгам, забивам, натиквам, навирам, затиквам, завирам, набивам, натъквам, затъквам

набъбвам
(гл.) раста, едрея, наедрявам, уголемявам се, дуя се, издувам се, бухвам, шупвам, кабардисвам, надувам се, подувам се, стичам, нараствам, увеличавам се, разраствам се, развивам се, разширявам се, подпухвам, напращявам, пращя

набъбрям
(гл.) наговорвам, изричам, изказвам, наприказвам, надумвам, бъбря, бръщолевя, брътвя, дърдоря, изговарям

набъбрям се
(гл.) наприказвам се, говоря до насита, наговорвам се, надумвам се, надърдорвам се

набъкан
(прил.) натъпкан, гъст, сгъстен, пълен, препълнен, затъпкан, претъпкан, сбит, наблъскан, набутан

набъквам
(гл.) натъпквам, пълня, напълвам, препълням, претъпквам, затъпквам, напъхвам, натиквам, набутвам, нашибвам, наблъсквам, сбивам, сгъстявам

на бърза ръка
(словосъч.) набързо, набърже, неотложно, спешно, веднага, тутакси, на часа, завчас, скоро, без бавене, на крак, немедлено
(словосъч.) през пръсти, отгоре-отгоре, през куп за грош, незадълбочено, привидно, небрежно, повърхностно, надве-натри, чат-пат

набързо
(нар.) набърже, на бърза ръка, неотложно, спешно, веднага, тутакси, на часа, завчас, скоро, без бавене, на крак, немедлено
(нар.) през пръсти, отгоре-отгоре, през куп за грош, незадълбочено, привидно, небрежно, повърхностно, надве-натри, чат-пат
(нар.) бързо, живо

набърквам
(гл.) замесвам, забърквам, вкарвам, заплитам, намесвам, оплитам

набърквам се
(гл.) замесвам се, намесвам се, вземам участие, меся се, вмесвам се, оплитам се, пъхам се, вра се, мушкам се, завирам си носа, пъхам си гагата

набърчвам се
(гл.) нагърчвам се, сгърчвам се

набъхтвам
(гл.) бъхтя, бия, набивам, натупвам, пердаша, напердашвам, млатя, тупам, понатупвам, натепвам, тепам

наваксвам
(гл.) дотъкмявам, набавям, добавям, допълвам, възстановявам
(гл.) успявам, смогвам
(гл.) достигам, догонвам

навалица
(същ.) множество, стечение, наплив, многолюдие, маса, тълпа, вълна, мнозинство, бутаница, блъсканица, калабалък, гъмжило, мравуняк, орляк
(същ.) сбирщина, сган
(същ.) задръстване, натрупване, тъпканица
(същ.) много гости, купон

наведен
(гл.) приведен, надвесен, наклонен, изкривен, накривен, прегърбен, извит, изкорубен, легнал, кривнат, прегънат, превит, клюмнал
(гл.) полегат, стръмен
(гл.) отпуснат, увиснал
(гл.) кос

наведнъж
(нар.) изведнъж, из един път, заедно, едновременно, същевременно
(нар.) наедно, съвкупно, вкупом, купом
(нар.) спонтанно, с един замах, на един дъх, в миг, мигновено
(нар.) напълно, изцяло, без колебание

навеждам
(гл.) наклонявам, прегъвам, свивам, прекланям, привеждам, свеждам, изкривявам, извивам, надвесвам, скланям, превивам
(гл.) навеждам на мисъл, подсещам
(гл.) накланям, накривявам, килвам
(гл.) обръщам, насочвам
(гл.) провесвам, клюмвам, клепвам
(гл.) хлътвам, снижавам, понижавам, снишавам

навеждам глава
(словосъч.) клюмвам, наклонявам глава, прекланям се, покланям се
(словосъч.) смирявам се, съгласявам се, примирявам се

навеждам на мисълта
(словосъч.) внушавам, подсказвам, извиквам в съзнанието, споменавам

навей
(същ.) повей, полъх, полъхване, подухване, ветрец, зефир

навеки
(нар.) завинаги, във вековете, вечно, за вечни времена

на верев
(словосъч.) диагонално, по диагонал, косо

навес
(същ.) заслон, подслон, стряха, сушина, покрив, сайвант
(същ.) барака
(същ.) будка, палатка
(същ.) закътано място, убежище, укритие, скривалище, приют

навестявам
(гл.) спохождам, посещавам, обхождам, обикалям, наминавам, визитирам, отбивам се, наобикалям, идвам от време на време, навъртам се, въртя се, понавъртам се
(гл.) стичаме се
(гл.) ходя на гости

навестяване
(същ.) посещаване, спохождане, гостуване

навестяващ
(гл.) посещаващ, спохождащ

навивам
(гл.) насуквам, намотавам, засуквам, обвивам, мотая, омотавам
(гл.) завивам, завинтвам, навинтвам
(гл.) надъхвам, настройвам
(гл.) вия, извивам, изкривявам
(гл.) обръщам, запретвам
(гл.) увивам

навигатор
(същ.) моряк, мореплавател

навигация
(същ.) мореплаване, корабоплаване
(същ.) плаване

на вид
(словосъч.) видимо, привидно, външно, на поглед, на око

навик
(същ.) привичка, втора природа, табиет, обичай, нрав, традиция, практика, рутина, обред
(същ.) установен ред, процедура

навиквам
(гл.) свиквам, привиквам, придобивам навик, приучвам се, приспособявам се, пригаждам се, нагаждам се, обръгвам, фамилиаризирам се
(гл.) коря, укорявам, ругая, карам се, изругавам, нахоквам, наговорвам, сгълчавам, смъмрям, нагрубявам, наругавам
(гл.) добивам навик

навикнал
(гл.) привикнал, свикнал, приучен, обръгнал, приспособен, фамилиаризиран, пригоден, нагоден, нагодил се

навирам
(гл.) въвирам, вмъквам, завирам, вкарвам, пъхам, напъхвам, буча, набучвам, мушвам, промушвам, ръгам, затиквам, забивам, набивам, натиквам, забучвам, втъквам, втиквам, натъквам, тикам

навирам се
(гл.) пъхам се, завирам се, мушкам се, въвирам се, влизам
(гл.) нахалнича, додейвам, натрапвам се

навирвам
(гл.) виря, изправям, издигам, вдигам нагоре, надигам, изправям нагоре, пъча, излъчвам, напервам, щръквам, натопорвам
(гл.) вдигам, вирвам

навирен
(гл.) изправен, вирнат, вирнал се, вдигнал се, щръкнал, стърчащ, наперен, вдигнат нагоре, натопорен, надигнат

навлажненост
(същ.) навлажняване, овлажняване, влажност

навлажнявам
(гл.) мокря, намокрям, измокрям, подмокрям, квася, наквасвам, овлажнявам

навлажняване
(същ.) овлажняване, влажност, навлажненост

навлизам
(гл.) влизам, встъпвам, настъпвам, нахлувам, прииждам, придохождам, нагазвам, задълбавам, вмъквам се, промъквам се, намъквам се, пъхам се, прониквам, хлътвам, нахълтвам, врязвам се
(гл.) достигам

навлизане
(същ.) нахлуване, влизане, нашествие, нападение, настъпление, нахълтване, окупация, завземане, завладяване
(същ.) наводнение, наводняване, наплив
(същ.) посягане, посегателство
(същ.) агресия

навличам
(гл.) влача, довеждам, докарвам, дотътрям, тътря
(гл.) обличам, надявам, намъквам, нахлузвам

навличам си гнева на
(словосъч.) сърдя, разсърдвам, дразня, раздразвам, ядосвам

наводнение
(същ.) потоп, разливане
(същ.) наплив, нахлуване, нашествие
(същ.) наводняване, заливане
(същ.) прииждане, пълноводие, порой

наводнявам
(гл.) заливам
(гл.) нахлувам, нахълтвам, навлизам, завземам, превземам
(гл.) изобилствувам, отрупвам
(гл.) поливам, поя, напоявам

наводняване
(същ.) заливане, наводнение, потоп

навред
(нар.) навсякъде, всъде, повсеместно, всякъде, под дърво и камък, вред, вредом, по всички места, на път и под път, където завърна, където заваря, наляво и надясно, по всички посоки, къде ли не, на всяка крачка, дето седна и дето стана, надлъж и нашир

навреждам
(гл.) нанасям повреда, вредя, увреждам, поразявам, нанасям поражение, ощетявам, повреждам, причинявам вреда, пакостя, напакостявам, вкарвам в беля, правя беля, развалям, преча, попречвам

навреждам си
(словосъч.) напакостявам си, влизам в беля, вредя си, пакостя си, навличам си беля

навреме
(нар.) своевременно, точно навреме, навременно, с време, овреме
(нар.) рано

навременен
(прил.) своевременен, благоприятен, удобен, сгоден, благовременен
(прил.) подходящ, уместен
(прил.) добре обмислен, разумен

навремени
(прил.) от време на време, сегиз-тогиз, понякога, периодично

навръх
(нар.) точно на, във, през

на всеослушание
(словосъч.) гръмко, на висок глас, публично, пред всички, да се чуе от всички

на всяка цена
(словосъч.) непременно, обезателно, безусловно, задължително, само и само

навсякъде
(нар.) навред, всъде, повсеместно, всякъде, под дърво и камък, вред, вредом, по всички места, на път и под път, където завърна, където заваря, наляво и надясно, по всички посоки, къде ли не, на всяка крачка, дето седна и дето стана, надлъж и нашир
(нар.) наоколо, в кръг, тук-там
(нар.) открай докрай, изцяло, съвсем

навъждам
(гл.) въдя, развъждам, размножавам, наплодявам, завъждам, разплодявам

на вълни
(словосъч.) вълнист, къдрав, начупен

навън
(нар.) вън, отвън, на открито

навървям
(гл.) вървя, навързвам, нанизвам

навъртам се
(гл.) въртя се, обикалям, наминавам, явявам се, спохождам, навестявам, посещавам, заобикалям, отбивам се, вестявам се, мяркам се
(гл.) пребивавам
(гл.) подвизавам се

навършва се
(гл.) свършва се, приключва се, слага се край, изпълва се

навъсвам се
(гл.) мръщя се, чумеря се, начумервам се, намръщвам се, муся се, въся се, свивам вежди, сърдя се, разсърдвам се, цупя се
(гл.) намръщвам, нацупвам се

навъсен
(прил.) начумерен, намусен, намръщен, смръщен, темерутин, сърдит, мрачен, мълчалив, нацупен, тъжен, печален, натъжен
(прил.) замислен, тих, вглъбен
(прил.) груб, невъзпитан, кисел
(прил.) потиснат, враждебен
(прил.) унил, меланхоличен, безрадостен, потискащ
(прил.) тъмен

навътре
(нар.) дълбоко, надълбоко, в дъното, вдън, във вътрешността, в средата

навявам
(гл.) вея, духам, повявам, завявам, натрупвам, донасям, докарвам
(гл.) внушавам, припомням, напомням

на вяра
(словосъч.) на кредит, на доверие, на вересия

навярно
(нар.) наистина, сигурно, вероятно, по всяка вероятност

на вятъра
(словосъч.) напразно, напусто, без нищо, нахалост, за нищо и никакво

навяхвам
(гл.) изкълчвам
(гл.) изкривявам, гърча се, сгърчвам се

нагаждам
(гл.) нагодявам, нагласявам, натъкмявам, комбинирам, стъкмявам, нареждам, настанявам, приспособявам, притъкмявам, пригаждам, приготвям

нагаждам се
(гл.) свиквам, привиквам, приспособявам се, приучвам се, фамилиаризирам се

нагаждане
(същ.) нагласяване, приспособяване, прилягане, съответствие
(същ.) пригодяване
(същ.) пригаждане, пренагласа

нагазвам
(гл.) газя, тъпча, прегазвам
(гл.) навлизам, встъпвам, настъпвам, хлътвам, нахълтвам, влизам, нахлувам

нагазване
(същ.) газене, прегазване, преброждане

нагайка
(същ.) бич, камшик

нагарям
(гл.) нагорявам, обгарям

нагиздвам
(гл.) гиздя, крася, разхубавявам, пременям, кича, накичвам, труфя, натруфям, украсявам

нагизден
(прил.) накичен, украсен, декориран, гарниран, разхубавен, кокетен, напет, пременен, елегантен
(прил.) наконтен, официално облечен

нагласен
(прил.) пригоден, притъкмен, нагоден, нареден, подреден
(прил.) скърпен, комбиниран, скалъпен

нагласена работа
(словосъч.) измама, фалшификация

нагласявам
(гл.) нагаждам, пригаждам, тъкмя, глася, замислям, натъкмявам, настанявам, редя, нареждам, подреждам
(гл.) скалъпявам, комбинирам, скърпвам
(гл.) намислям, проектирам, приготвям, начертавам, кроя, чертая, смятам, обмислям, съставям
(гл.) разполагам
(гл.) поставям, слагам, курдисвам
(гл.) скроявам, скалъпвам, инсценирам
(гл.) устройвам, уреждам, организирам

нагласяване
(същ.) нагаждане, приспособяване, пригодяване
(същ.) прилягане, съответствие
(същ.) приготвяне, украса

нагласям
(гл.) мамя, измамвам, подправям, фалшифицирам
(гл.) слагам, монтирам, инсталирам

нагласяне
(същ.) регулиране, настройване, проверяване

наглед
(нар.) външно, на вид, по външност, отвън, видимо, привидно, за пред хората, налице

нагледен
(прил.) прегледен, прост, показен, изобразителен, изразен, видим, явен, показателен, примерен, релефен
(прил.) убедителен, ясен, очевиден, разбираем, разбран
(прил.) картинен, образен
(прил.) жив, живописен

нагледник
(същ.) надзирател, проверител, надзорник, нагледвач, ревизор, инспектор, контрольор, началник
(същ.) страж, пазител, блюстител

нагледно
(нар.) ясно, явно, видимо, очевидно, очебийно, прегледно, изразително, изразно, релефно, примерно, показателно, убедително
(нар.) образно, картинно
(нар.) живо, живописно

нагледно пояснение
(словосъч.) пример, поясняване, илюстриране

нагледност
(същ.) прегледност, яснота, изразност, релефност
(същ.) образност, картинност

наглеждам
(гл.) преглеждам, надзиравам, наблюдавам, проверявам, инспектирам, контролирам, хвърлям поглед, попоглеждам, понаглеждам
(гл.) пазя, вардя
(гл.) гледам, обслужвам
(гл.) завеждам, управлявам

нагло
(нар.) самоуверено, самонадеяно, безочливо

наглост
(същ.) безочливост, безсрамие, цинизъм, дързост, нахалство, арогантност
(същ.) настойчивост, упорство, упоритост, смелост
(същ.) дебелоочие

нагнездям
(гл.) загнездям, намествам, настанявам, поставям, залоствам, пъхам, завирам

нагнездям се
(гл.) намествам се, настанявам се, завирам се, пъхам се, загнездям се, окупирам, заемам, намърдвам се

нагнивам
(гл.) загнивам, прогнивам, изгнивам, угнивам, разпадам се, развалям се, разкапвам се, скапвам се, скапвам, сплувам се, разлагам се, гния, тлея

наговорвам
(гл.) придумвам, увещавам, уверявам, убеждавам
(гл.) надумвам, нахортувам

наговорваме се
(гл.) уговаряме се, сговаряме се, споразумяваме се, съгласяваме се

нагоден
(гл.) приспособен, пригоден, нагласен, притъкмен, стъкмен, нареден, натъкмен, наместен

нагодим
(гл.) нагодлив, приспособим, пригодлив, гъвък

нагодлив
(прил.) приспособим, пригодлив, гъвък, нагодим

нагодливост
(същ.) приспособимост, нагаждане, гъвкавост, нагодимост

нагон
(същ.) инстинкт, влечение, страст

нагоре
(нар.) горе, по-горе, на горния етаж

нагорен
(прил.) стръмен, полегат, по нагорнище, висок, нанагорен
(прил.) нагрят, нажежен, нагорещен, обгорен

нагорещен
(гл.) горещ, топъл, нажежен

нагорещявам
(гл.) нажежавам, горещя, сгорещявам
(гл.) разпалвам

нагорнище
(същ.) височина, възвишение, стръмнина, нанагорнище, баир, наклон

на горния етаж
(словосъч.) горе, по-горе, нагоре

нагорявам
(гл.) нагарям, обгарям

нагостявам
(гл.) гостя, гощавам, нагощавам, нахранвам, приемам, показвам се гостолюбив

наготово
(нар.) готовански
(нар.) харизано

награбвам
(гл.) грабя, заграбвам, присвоявам, обирам, крада, открадвам, задигам, вдигам, отнасям, отнемам, плячкосвам, завличам
(гл.) завладявам

награда
(същ.) възнаграждение, отличие, премия
(същ.) хонорар, плата
(същ.) отплата, възмездие
(същ.) наем, заплащане, заплата

награждавам
(гл.) давам награда, премирам
(гл.) възнаграждавам, възмездявам, удовлетворявам, даря, надарявам
(гл.) облагодетелствувам
(гл.) присъждам, отсъждам, давам, отпускам

нагревател
(същ.) грейка, отоплителен уред, радиатор, печка

нагризвам
(гл.) наяждам, захапвам, нахапвам, заяждам, прегризвам

нагрубявам
(гл.) обиждам, огорчавам, оскърбявам, нападам, мъмря, ругая, изругавам, наругавам, отнасям се грубо

нагрявам
(гл.) грея, облъчвам, обгарям, топля, стоплям, огрявам, нагорещявам, нажежавам

нагрят
(прил.) нажежен, нагорещен, стоплен, обгорен, нагорен

нагъвам
(гл.) дипля, сдиплям, надиплям, прегъвам, сгъвам, гъна, посгъвам, превивам, извивам, изкривявам, начупвам, свивам
(гл.) бърча, набърчвам, гърча, сгърчвам, нагърчвам
(гл.) принуждавам, заставям, насилвам, упражнявам натиск
(гл.) ям, лапам, гълтам, нагълтвам
(гл.) набръчквам, накъдрям
(гл.) плисирам, гофрирам
(гл.) тъпча се, изгълтвам
(гл.) ям лакомо, тъпча, натъпквам, угоявам
(гл.) изяждам, пия, изпивам

нагъване
(същ.) намотаване, надипляне

нагъл
(прил.) безочлив, нахален, безсрамен, неприличен, дързък, дебелоок, циничен
(прил.) упорит, настойчив, настоятелен
(прил.) натрапчив
(прил.) арогантен
(прил.) нескромен
(прил.) самоуверен, самонадеян

нагълтвам
(гл.) налапвам, излапвам, гълтам, изгълтвам, изяждам, лапвам, поглъщам, изпояждам, изпапвам, доядам, сдъвквам, ям, нагъвам, изплюсквам
(гл.) тъпча се, лапам

нагънат
(гл.) сдиплен, свит, прегънат, сгънат, надиплен

нагърбвам
(гл.) натоварвам, обременявам, товаря, задължавам, накарвам

нагърбвам се
(гл.) гърбя се, гърбуша се, прегърбвам се, превивам се, нагърбушвам се
(гл.) заемам се, наемам се, товаря се, натоварвам се, ангажирам се, задължавам се

нагърчвам се
(гл.) гърча се, сгърчвам се, набърчвам се

нагъсто
(нар.) начесто, един до друг, сбито, често, гъсто

над
(предл.) на, върху, връх, отгоре, свръх, въз, връз
(предл.) с, към, по отношение на, пред, сред

надавам вик
(словосъч.) викам, рева, крещя, извиквам, възкликвам, вия, лая

надавам вой
(словосъч.) крещя, викам, вия, рева, надавам вик

надавам глас
(словосъч.) викам, провиквам се, пискам, издавам глас, зова, гълча
(словосъч.) протестирам, роптая

надалеч
(нар.) далеко, на разстояние, вдън земя

надали
(частица) едва ли, съмнително, невероятно, невъзможно, кой знае дали

надарен
(прил.) дарен, възнаграден, награден, удовлетворен, премиран, възмезден
(прил.) способен, опитен, сръчен, кадърен, талантлив
(прил.) даровит
(прил.) умен
(прил.) щастлив, ощастливен, благословен, блажен

надареност
(същ.) заложба, дарба, дарование, даровитост, талант, способност, наклонност, талантливост, гениалност

надарен с глас
(словосъч.) звучен, звънлив, гласовит

надарявам
(гл.) даря, давам, възнаграждавам, награждавам, задоволявам, удовлетворявам

надбягвам
(гл.) препускам, надпрепусквам, надпреварвам, надварям, надтичвам, изпреварвам, надминавам, задминавам, надприпквам

надбягване
(същ.) надпреварване, състезание

надварям
(гл.) изпреварвам, надминавам, задминавам, оставям назад, минавам напред, вземам надмощие, избързвам

надваряне
(същ.) надпреварване, изпреварване, надминаване, избързване

надве
(нар.) наполовина, през средата

надве-натри
(нар.) през куп за грош, небрежно, през просото, как да е, повърхностно, през пръсти, отгоре-отгоре, на бърза ръка

надвесвам се
(гл.) навеждам се, провисвам се, наклонявам се, увисвам

надвесен
(прил.) увиснал, виснал, провесен, наклонен
(прил.) висящ, издаден

надвечер
(нар.) привечер, на мръкване, на мръкнало, в здрач, по мрачина, на свечеряване, икиндия

надвивам
(гл.) побеждавам, вземам връх, надделявам, преодолявам, превъзмогвам, надмогвам, вземам надмощие, успявам, излизам наглава, налагам се, превивам врата
(гл.) сразявам, поразявам, набивам, сломявам, тържествувам, възтържествувам
(гл.) оборвам
(гл.) смазвам, потушавам, потъпквам
(гл.) надминавам, бия
(гл.) превъзхождам
(гл.) надхитрям
(гл.) подчинявам, овладявам
(гл.) покорявам
(гл.) надделявам над, укротявам
(гл.) свалям, събарям, повалям

надвиваме се
(гл.) наговорваме се, уговаряме, съгласуваме се

надвиквам
(гл.) викам, кряскам, проглушавам, заглушавам, провиквам се, крещя

надвиснал
(гл.) щръкнал, изпъкнал, издаден

надвит
(гл.) преодолян, победен, превъзмогнат, изоставен назад
(гл.) сломен, сразен

надвишавам
(гл.) превишавам, стоя отгоре, превъзхождам, надминавам, преминавам, преобладавам, имам превес
(гл.) минавам, задминавам, оставям зад себе си
(гл.) надхвърлям

наддавам
(гл.) придавам, прибавям, притурям, добавям, принаждам, попълвам, допълвам

надделявам
(гл.) вземам надмощие, вземам връх, превишавам, надвивам, побеждавам, превъзмогвам, преодолявам, надмогвам
(гл.) смазвам, потушавам, потъпквам
(гл.) превишавам по значение, превъзхождам, надминавам

надделявам над
(словосъч.) преодолявам, побеждавам, надвивам, подчинявам, укротявам

надебеление
(същ.) длаб, жлеб, вдлъбнатина

надебелявам
(гл.) напълнявам, затлъстявам, дебелея, тлъстея, угоявам се, гоя се, пълнея, ставам дебел

надежда
(същ.) очакване, упование, вяра, надяване, ожидание
(същ.) вероятност, изглед, шанс
(същ.) блян, мечта
(същ.) възможност
(същ.) доверие, доверчивост

надежден
(прил.) благонадежден, насърчителен, обещаващ, с бъдеще, сигурен, окуражителен
(прил.) изпитан
(прил.) верен, доверен, несъмнен, безспорен, положителен
(прил.) отговорен, разумен, почтен
(прил.) здрав, траен, солиден
(прил.) ценен, истински

надея се
(гл.) надявам се, чакам, очаквам, разчитам, уповавам се, вярвам, облягам се, имам вяра, храня надежда, възлагам надежда, полагам надежди, имам доверие, лаская се, осланям се, опирам се, наблягам се
(гл.) изказвам вяра

надзиравам
(гл.) наглеждам, понаглеждам, следя, преглеждам, наблюдавам, гледам, проверявам, разглеждам, инспектирам, упражнявам надзор, контролирам, ревизирам
(гл.) пазя, вардя, бдя
(гл.) обслужвам
(гл.) регулирам
(гл.) завеждам, управлявам

надзирател
(същ.) проверител, надзорник, нагледник, нагледвач, ревизор, инспектор, контрольор, началник
(същ.) страж, пазител, блюстител
(същ.) бригадир, чорбаджия, работодател
(същ.) пазач
(същ.) вратар, портиер
(същ.) управител, директор, ръководител, уредник, администратор

надзор
(същ.) управление, контрол, надзираване, наглеждане, преглед, проверка, ревизия, инспекция
(същ.) напътване
(същ.) завеждане
(същ.) наблюдение, грижа, отговорност
(същ.) преглеждане, инспектиране, проучване, ревизиране
(същ.) режим, строй

надзорен
(прил.) надзорнически, контролен, проверителен, инспекционен, ревизионен

надзорник
(същ.) надзирател, проверител, нагледник, нагледвач, ревизор, инспектор, контрольор, началник
(същ.) страж, пазител, блюстител

надзървам
(гл.) надничам, надниквам, поглеждам, хвърлям поглед, зървам, гледам, виждам, оглеждам, заглеждам се, позаглеждам се
(гл.) наглеждам, преглеждам, наблюдавам
(гл.) заинтересувам се, проверявам

надзъртвам
(гл.) надзървам, надничам, надниквам, поглеждам, хвърлям поглед, зървам, гледам, виждам, оглеждам, заглеждам се, позаглеждам се
(гл.) наглеждам, преглеждам, наблюдавам
(гл.) заинтересувам се, проверявам

надигам
(гл.) издигам, повдигам, изправям, привдигам, изчаквам

надигам вой
(словосъч.) роптая, възнегодувам, негодувам, бунтувам се

надигам се
(гл.) издигам се, изправям се, изкачвам се, повдигам се, извисявам се, ставам, подавам глава, понадигам се
(гл.) попривдигам се, приповдигам се, привдигам се, поповдигам се
(гл.) съвземам се, посъвземам се, окопитвам се, идвам на себе си
(гл.) показвам се, изпъквам, излизам наяве, навирям се
(гл.) надувам се, големея се, гордея се, държа се гордо, надменен съм, горд съм, надут съм
(гл.) въставам, надигам глава, бунтувам се
(гл.) вдигам се
(гл.) вълнувам се, бушувам

надигане и спадане
(словосъч.) повдигане, издигане, хвърляне, дърпане, теглене

надиплям
(гл.) дипля, сдипля, сгъвам, нагъвам, пласирам
(гл.) плисирам, гофрирам

надипляне
(същ.) нагъване, намотаване

надлежен
(прил.) съответен, респективен, съобразен, съответствуващ
(прил.) дължим, подобаващ, справедлив, заслужен
(прил.) подходящ, удобен, пригоден

надлежно
(нар.) съответно, както подобава, както му е редът

надлъгвам
(гл.) надхитрям, изхитрям, изигравам, излъгвам, мамя, измамвам, лъжа, надигравам, лъготя

надлъгване
(същ.) надхитряне, излъгване, хитрина, хитрост, измама, надиграване

надлъж и нашир
(словосъч.) навсякъде, нашироко, надълго, обширно, обстойно, по всички посоки, нагоре-надолу

надменен
(прил.) горд, високомерен, превзет, горделив, надут
(прил.) презрителен, пренебрежителен, самомнителен, дързък, арогантен, самонадеян
(прил.) важен, виден, изтъкнат, бележит, претенциозен
(прил.) безочлив, нехаен, рязък, безцеремонен
(прил.) раздразнителен, обидчив
(прил.) снобски
(прил.) самоуверен
(прил.) сдържан, резервиран, студен, неприветлив
(прил.) скован, принуден, неестествен, дървен, хладен, нелюбезен, тежък
(прил.) спокоен, хладнокръвен, невъзмутим, равнодушен, безучастен

надменно
(нар.) отгоре, отвисоко, горделиво, пренебрежително, арогантно, дръзко, високомерно
(нар.) произволно, своеволно

надменност
(същ.) гордост, високомерие, превзетост, арогантност, надутост, пренебрежителност, нахалност, самонадеяност, самомнителност
(същ.) дързост
(същ.) безочливост
(същ.) горделивост
(същ.) снобизъм, нахалство
(същ.) резервираност, сдържаност, хладност

надминавам
(гл.) задминавам, изпреварвам, надпреварвам, предварвам
(гл.) надвишавам, превишавам, превъзхождам, преминавам, стоя отгоре, надраствам, надхвърлям
(гл.) вземам преднина пред, оставям зад себе си
(гл.) минавам
(гл.) надвивам, побеждавам, бия
(гл.) превишавам по значение, надделявам

надминаващ
(гл.) превъзхождащ

надмогвам
(гл.) преодолявам, превъзмогван, надвивам, вземам надмощие, вземам връх, преуспявам, надделявам, успявам, обхващам, превишавам, доминирам, побеждавам
(гл.) смазвам, потушавам, потъпквам
(гл.) превъзмогвам

надмощие
(същ.) първенство, превъзходство, превес, преобладаване, преимущество, преднина, сила, мощ, господство, влияние
(същ.) победа
(същ.) власт, владичество, управление, ръководство, контрол, авторитет, въздействие
(същ.) доминантност
(същ.) хегемония, водачество

надниквам
(гл.) надзървам, надничам, поглеждам, хвърлям поглед, зървам, гледам, виждам, оглеждам, заглеждам се, позаглеждам се
(гл.) наглеждам, преглеждам, наблюдавам
(гл.) заинтересувам се, проверявам

надница
(същ.) плата, заплата, възнаграждение
(същ.) заплащане, плащане, отплата

надничам
(гл.) надзървам, надниквам, поглеждам, хвърлям поглед, зървам, гледам, виждам, оглеждам, заглеждам се, позаглеждам се
(гл.) наглеждам, преглеждам, наблюдавам
(гл.) заинтересувам се, проверявам
(гл.) назъртам

надничар
(същ.) работник, наемник

на доверие
(словосъч.) на вяра, на кредит, на вересия

надолнище
(същ.) наклон, урва, стръмнина, склон, нанадолнище, скат

надомъквам
(гл.) надонасям, надокарвам, надовличам, донасям, мъкна, домъквам, нося, принасям, влача, довличам

надонасям
(гл.) надомъквам, надокарвам, надовличам, донасям, мъкна, домъквам, нося, принасям, влача, довличам

надпис
(същ.) надслов, наименование, име, название, заглавие, рубрика, отдел

надписвам
(гл.) характеризирам, определям, описвам

надпревара
(същ.) съревнование, изпревара
(същ.) ревностно подражание, съперничество

надпреварвам
(гл.) изпреварвам, задминавам, предварвам, надпрепусквам, надприпквам, надбягвам, надтичвам
(гл.) превъзхождам, превишавам, надварям, надминавам, надраствам

надпреварвам се
(гл.) състезавам се, съревновавам се, съпернича, конкурирам, боря се
(гл.) надбягвам се, надтичвам се, надпрепусквам се
(гл.) гоня, преследвам

надпреварване
(същ.) надваряне, съревнование, съперничество, конкуренция, конкурс, надпревара
(същ.) надпрепускване, надбягване

надпрепусквам
(гл.) надпреварвам, изпреварвам, задминавам, предварвам, надприпквам, надбягвам, надтичвам
(гл.) превъзхождам, превишавам, надварям, надминавам, надраствам

на драго сърце
(словосъч.) драговолно, охотно, с удоволствие, с готовност, присърце
(словосъч.) с желание
(словосъч.) сърдечно, искрено, от все сърце

надрасквам
(гл.) изподрасквам, дращя, шаря, нашарвам
(гл.) пиша, изписвам, написвам
(гл.) драскам, правя резки на, отбелязвам с черта

надраствам
(гл.) издигам се над, надвишавам, надминавам, надхвърлям, надпреварвам, задминавам, превишавам, гледам отгоре

надробявам
(гл.) дробя, раздробявам, накълцвам, късам
(гл.) троша, натрошавам, строшавам, стривам

надрънквам
(гл.) натоварвам, издрънквам, избръщолевям, изказвам, изричам, изговарям, набъбрям

надслов
(същ.) надпис, наименование, име, название, заглавие, рубрика, отдел

надсмивам се
(гл.) присмивам се, подигравам, иронизирам, вземам на смях, осмивам

надувам
(гл.) дуя, раздувам
(гл.) увеличавам, преувеличавам, прекалявам, пресилвам, усилвам
(гл.) издувам, изхвърчавам

надувам гайдата
(словосъч.) плача, рева, заревавам, заплаквам, разревавам се, разплаквам се, цивря се, разциврям се

надува ме на плач
(словосъч.) плаче ми се, мъчно ми е, тъжно ми е, жално ми е, скърбя, реве ми се

надува ме на смях
(словосъч.) досмешава ме, хваща ме смях, идва ми смях, прихвам, изсмивам се, напушва ме на смях, подсмивам се, иде ми да се изсмея

надувам се
(гл.) подувам се, едрея, наедрявам, набъбвам, нараствам, уголемявам се, понараствам, увеличавам се, издувам се, отичам
(гл.) гордея се, горделив съм, възгордявам се, възголемявам се, големея се, държа се надменно, надут съм, важнича, придавам си важност, парадирам, дуя се, перча се, надменен съм, пъча се, държа се на голямо, виря глава, виря си опашката, виря нос, вирнал съм глава, гледам отвисоко

надуване
(същ.) перчене, пъчене, фукня

надумвам
(гл.) подучвам, подстрекавам, придумвам, наговорвам, кандърдисвам, увещавам

на думи
(словосъч.) външно, привидно, уж

надупчвам
(гл.) промушвам, пробивам, продупчвам, дупча, мушкам, намушвам, пробождам, набождам, изпонадупчвам, напробивам, изпробождам, изпонабождам

надут
(прил.) подут, набъбнал, дебел, голям, едър, наедрял, подпухнал, уголемен, увеличен
(прил.) горделив, горд, надменен, възгордял се, наперен, наперчен, високомерен, арогантен, пренебрежителен, нахален, самонадеян, нагъл
(прил.) преувеличен, прекален, пресилен
(прил.) бомбастичен
(прил.) важен, виден, изтъкнат, бележит, претенциозен
(прил.) гръмък, празен
(прил.) натруфен, превзет
(прил.) пищен, претрупан, цветист
(прил.) издут
(прил.) многодумен, голословен
(прил.) пълен, закръглен
(прил.) самомнителен, снобски
(прил.) тщеславен, суетен
(прил.) скован, принуден, неестествен, дървен, хладен, резервиран, нелюбезен, тежък
(прил.) спокоен, хладнокръвен, невъзмутим, равнодушен, безучастен
(прил.) шумен, рекламен, изкуствено повишен

надутост
(същ.) надменност, високомерие, горделивост
(същ.) снобизъм, дързост, нахалство

надушвам
(гл.) подушвам, понадушвам, мириша, помирисвам
(гл.) предусещам, усещам, предугаждам, предвиждам, подразбирам, предчувствувам, разбирам, откривам, изнамирам, познавам, научавам, досещам се
(гл.) душа
(гл.) узнавам, обяснявам си, отгатвам

надушваме се
(гл.) подушваме се
(гл.) разбираме се, срещаме се, изнамираме се, намираме се

надхвърлям
(гл.) надминавам, преминавам, превишавам
(гл.) надвишавам

надхитрям
(гл.) надлъгвам, изхитрям, изигравам, излъгвам, измамвам, надигравам, послужвам си с хитрост
(гл.) служа си с измама, постъпвам нечестно
(гл.) побеждавам, надвивам

надценявам
(гл.) преувеличавам, превишавам, превъзнасям, въздигам, хваля

надълго
(нар.) надлъж, на дължина
(нар.) обширно, обстойно, подробно, в детайли, нашироко

надълго и нашироко
(словосъч.) подробно, обстоятелствено, обстойно, обширно, в детайли, в подробности

надънвам се
(гл.) влизам направо, втурвам се, нахълтвам, намъквам се
(гл.) наяждам се, наплюсквам се, лапам, налапвам се, гълтам, нагълтвам се, излапвам, изгълтвам, нахранвам се, надумквам се

надъхан
(гл.) настроен, проникнат, пропит, закърмен, възпитан, въодушевен, вдъхновен
(гл.) подтикнат, насъскан, подбуден

надъхвам
(гл.) подстрекавам, насъсквам, настървявам, подтиквам, подбуждам, подучвам, влизам под кожата, внушавам, влияя, повлиявам, настройвам, помпя, подмушвам, напомпвам

надя
(гл.) снаждам, ставя, наставям, донаждам, прибавям, допълвам, попълвам, додавам, добавям, нанаждам, принаждам, присъединявам, съединявам, скърпвам, кърпя

надявам
(гл.) обличам, намятам, мятам върху себе си, навличам, обувам, нахлузвам, намъквам

надявам се
(гл.) надея се, чакам, очаквам, разчитам, уповавам се, вярвам, облягам се, имам вяра, храня надежда, възлагам надежда, полагам надежди, имам доверие, лаская се, осланям се, опирам се, наблягам се
(гл.) изказвам вяра

на един дъх
(словосъч.) изведнъж, наведнъж, без прекъсване, с един замах

на един ред
(словосъч.) редом, един до друг, рамо до рамо, на едно ниво

на еднакви интервали
(словосъч.) едновременен, равномерен, изохронен

наедно
(нар.) вкупом, купом, заедно
(нар.) наведнъж, из един път, изведнъж, едновременно, същевременно, спонтанно

на едно ниво
(словосъч.) редом, един до друг, на един ред, рамо до рамо

наедрявам
(гл.) раста, големея, развивам се, уголемявам се, надувам се, увеличавам се, пораствам, напълнявам, нараствам, разширявам се, набъбвам, понабъбвам, понаедрявам, понараствам

наедрял
(гл.) голям, едър, висок, значителен, крупен

наежвам се
(гл.) настръхвам, настървявам се, възбуждам се, ежа се, дразня се, раздразнен съм, възбуден съм
(гл.) надигам се, изправям се

наежен
(прил.) настръхнал, лют, възбуден, раздразнен, сърдит

наелектризиран
(гл.) поразителен, възбуждащ, напрегнат

наем
(същ.) заплащане, възнаграждение, заплата, награда

наемам
(гл.) вземам, заемам

наемам се
(гл.) заемам се, захващам се, залавям се, нагърбвам се, предприемам, решавам се, начевам, започвам

наемане
(същ.) записване, вписване, приемане, рекрутиране, събиране

наемане на работа
(словосъч.) служба, занятие, работа

наемен
(прил.) платен, купен, на заплата
(прил.) продажен, подкупен, продажник

наемник
(същ.) подкупник, продажник, агент
(същ.) прислужник, слуга, сляп привърженик

нает
(прил.) под наем, поръчан, чартърен

нажален
(прил.) опечален, натъжен, тъжен, наскърбен, огорчен, нещастен
(прил.) паднал духом, унил, потиснат

нажалявам
(гл.) наскърбявам, натъжавам, оскърбявам, причинявам мъка, огорчавам

нажежавам
(гл.) загрявам, нагрявам, нагорещявам, горещя, затоплям, загорещявам, сгорещявам, огрявам, стоплям
(гл.) разпалвам, раздухвам, подсилвам, засилвам

нажежен
(прил.) горещ, топъл, нагорещен

нажежен съм силно
(словосъч.) грея, светя, блестя

нажулвам
(гл.) жуля, бия, шляпам, пердаша, напердашвам, набивам, нашляпвам, шибам, нашибвам, начесвам, натривам носа
(гл.) наругавам, изругавам, нахоквам

назад
(нар.) обратно, в обратна посока, противно, противоположно, рачешката, рачешки
(нар.) възнак, гърбом
(нар.) на заден план
(нар.) отново, пак

назадничав
(прил.) реакционен, консервативен, ретрограден, регресивен, невежа, останал назад
(прил.) тесногръд, нетолерантен, ограничен, с предразсъдъци

назадничавост
(същ.) консерватизъм, ретроградност, невежество, непросветеност, мракобесие, ограниченост, изостаналост, ретроградство
(същ.) тесногръдство, нетолерантност, предразсъдъци

на закрито
(словосъч.) у дома, вътре, вкъщи

назван
(прил.) назован, наречен, наименуван, означен

название
(същ.) име, наименование, означение, прозвище, прякор, епитет
(същ.) заглавие
(същ.) наслов
(същ.) знак, обозначение, признак, белег, значение, смисъл
(същ.) наименуване, назоваване
(същ.) термин, понятие

наздраве
(нар.) сигурно, положително

наздравица
(същ.) тост, напивка

назидавам
(гл.) поучавам, наставлявам, напътствувам, съветвам, уча, обучавам, направлявам

назидание
(същ.) урок, поука, наставление, съвет, поучение, пример, образец

назидателен
(прил.) поучителен, напътствен, наставнически, съветнически, примерен, образцов
(прил.) полезен

назлъндисвам се
(гл.) дърпам се, не се съгласявам, противя се, тегля се, упорствувам, опирам се, капризнича

назначавам
(гл.) поставям, определям, избирам, означавам, предопределям, предназначавам
(гл.) насрочвам
(гл.) възлагам
(гл.) уреждам, уговарям

назначаване
(същ.) съставяне, учредяване, основаване

назначение
(същ.) предназначение, цел, предопределение, принадлежност, адрес
(същ.) мисия, длъжност, задача, служба
(същ.) функция, работа

назовавам
(гл.) наименувам, наричам, давам име, именувам, зова
(гл.) викам, повиквам, обръщам се към

назоваване
(същ.) име, название, наименуване

назорвам
(гл.) принуждавам, насилвам, озорвам, давам зор
(гл.) притеснявам, измъчвам, тормозя, преследвам, гоня

назрявам
(гл.) зрея, узрявам, дозрявам
(гл.) напредвам, развивам се, наближавам, идвам

назрял
(прил.) зрял, развит
(прил.) готов, напреднал, приготвен, подготвен
(прил.) навременен, актуален, насъщ, удобен, узрял

назубрям
(гл.) зубря, уча, заучавам, изучавам наизуст, кълва, накълвавам

назъбвам
(гл.) правя рязка, нащърбявам, врязвам знак, порязвам

назъбване
(същ.) нарязване, назъбеност, начупеност

назъбен
(прил.) наръбен, нарязан, грапав, нащърбен
(прил.) неравен, скалист, каменист, горист
(прил.) зъбат, зъбест, зъбчат

назъбеност
(същ.) назъбване, нарязване, начупеност

назъртам
(гл.) надничам

наивен
(прил.) простодушен, добродушен, откровен, прост, простосърдечен, искрен, чист, доверчив, непресторен, естествен, добряк, наивник, детински, незлобив, непринуден, безизкуствен
(прил.) лекомислен, лекоумен, лековерен, заслепен
(прил.) глупав
(прил.) млад, неопитен, зелен
(прил.) безпомощен, не от този свят
(прил.) безхитростен, безобиден, простичък
(прил.) незлоблив
(прил.) невинен

наивник
(същ.) наивен, простодушен, добродушен, откровен, прост, простосърдечен, искрен, чист, доверчив, непресторен, естествен, добряк, детински, незлобив, непринуден, безизкуствен
(същ.) лекомислен, лекоумен, лековерен, заслепен

наивност
(същ.) простодушие, доброта, добродушие, доверчивост, непринуденост, откровеност, естественост, непрестореност
(същ.) лекомислие, лековерие

наизуст
(нар.) на памет

наименование
(същ.) название, име, означение, прозвище, прякор, епитет
(същ.) заглавие
(същ.) знак, обозначение, признак, белег, значение, смисъл
(същ.) термин, понятие

наименувам
(гл.) назовавам, наричам, означавам, показвам, давам име, кръщавам

наименуване
(същ.) име, название, назоваване

на инат
(словосъч.) напук, наопаки

наистина
(нар.) действително, навярно, в същност, фактически, в действителност, в реалност, сигурно
(нар.) всъщност
(нар.) правилно, вярно, точно, истински

най-авторитетен
(прил.) последен, най-нов, модерен, окончателен, решаващ

най-близък
(прил.) непосредствен, непосреден, пряк

най-важен
(прил.) върховен, най-висок, висш
(прил.) главен, най-съществен, първостепенен
(прил.) пръв, ръководещ, основен
(прил.) централен
(прил.) най-голям, краен

най-вече
(нар.) най-много, особено, предимно, преди всичко, главно, на първо място, изпърво
(нар.) силно, важно

най-висок
(прил.) върховен, най-важен, висш
(прил.) най-голям, краен

най-вътрешен
(прил.) най-отдалечен, най-далечен, затънтен

най-голям
(прил.) най-висок, най-важен, краен

най-далечен
(прил.) най-вътрешен, най-отдалечен, затънтен

най-добър
(прил.) подбран, избран, елитен
(прил.) първокласен, великолепен, чудесен

най-много
(нар.) максимум, най-вече, главно, предимно, преди всичко

най-напред
(нар.) първо и първо, преди всичко

най-нов
(прил.) последен, модерен, най-авторитетен, окончателен, решаващ

най-общ
(нар.) нетипичен, несъществен, неспецифичен

най-отдалечен
(прил.) най-вътрешен, най-далечен, затънтен

най-после
(нар.) най-сетне, накрая, най-подир, добре че, в края на краищата, на последно място, след всичко това, напоследък, на последния момент

най-преден
(прил.) пръв, най-ранен, челен

най-ранен
(прил.) най-стар, първоначален, първичен, пръв, основен
(прил.) най-преден, челен

най-сетне
(нар.) накрая, най-после

най-стар
(прил.) най-ранен, първоначален, първичен, пръв, основен

най-съществен
(прил.) главен, най-важен, първостепенен

наказан
(прил.) осъден
(прил.) измъчен, изтерзан

наказание
(същ.) санкция, присъда
(същ.) мъчение
(същ.) възмездие
(същ.) бич, напаст, епидемия, каламитет
(същ.) вина, отговорност
(същ.) отплата, отмъщение
(същ.) решение, отсъждане, присъждане
(същ.) страдание, беда, нещастие, неприятности
(същ.) товар, бреме, голямо усилие, изпитание, нещо непоносимо

наказателен
(прил.) углавен, репресивен

наказвам
(гл.) осъждам, налагам наказание, санкционирам, бичувам, преследвам, обявявам за незаконно
(гл.) мъча, измъчвам
(гл.) отмъщавам
(гл.) мъмря, смъмрям, правя забележка
(гл.) определям, налагам, отсъждам
(гл.) плащам, изплащам, заплащам

наказвам се
(гл.) мъча се, измъчвам се, изтезавам се, изтерзавам се, тормозя се, страдам, виждам и патя, изстрадвам

наказуем
(прил.) забранен, запретен, незаконен, противозаконен, престъпен, преследван, нереден

накалявам
(гл.) изгарям, превръщам в пепел, изпепелявам

наканвам се
(гл.) започвам, предприемам, решавам се, вземам инициатива, понечвам

накаран
(гл.) принуден, заставен, насипен, задължен, натоварен
(гл.) склонен, придуман

накарвам
(гл.) принуждавам, заставям, насилвам, карам, задължавам, натоварвам
(гл.) скланям, придумвам, убеждавам, увещавам
(гл.) заставам
(гл.) предумвам

накарвам се
(гл.) нахоквам, хокам, ругая, наругавам, смъмрям, сконфузвам, скарвам се, нагрубявам, сгълчавам, изругавам, срязвам, нарязвам, накастрям, изхоквам, навиквам, нагълчавам, сопвам се, натяквам, граквам
(гл.) тъпча, газя, сгазвам

накастрям
(гл.) нахоквам, хокам, ругая, наругавам, смъмрям, сконфузвам, скарвам се, нагрубявам, сгълчавам, накарвам се, изругавам, срязвам, нарязвам, изхоквам, навиквам, нагълчавам, сопвам се, натяквам, граквам
(гл.) тъпча, газя, сгазвам

накатранен
(гл.) насмолен, лепкав, смолист

накачване
(същ.) закачане, окачане, накичване, украсяване

наквасвам
(гл.) намокрям, квася, мокря, заливам, измокрям, обливам, напоявам, натапям, натопявам, напръсквам, пръскам, наплисквам

накипял
(гл.) прелял, преминал границата

накисвам
(гл.) наквасвам, намокрям, квася, мокря, заливам, измокрям, обливам, напоявам, натапям, натопявам, напръсквам, пръскам, наплисквам
(гл.) кисна
(гл.) попарвам
(гл.) топя, топвам, потапям

накиснат
(гл.) мокър, намокрен, наквасен, напоен, натопен

накит
(същ.) украшение, скъпоценност, украса, гиздило, труфило, гердан, наниз, огърлица, декорация

накичвам
(гл.) кича, обкичвам, крася, украсявам, гиздя, нагиздям, разхубавявам, труфя, гарнирам, декорирам

накичване
(същ.) закачане, окачане, накачване, украсяване

накичен
(гл.) украсен, нагизден, кокетен, разхубавен, натруфен, гарниран, декориран

наклаждам
(гл.) клада, запалвам, подпалвам

накланям
(гл.) навеждам, накривявам, килвам
(гл.) наклонявам, климвам

наклеветявам
(гл.) клеветя, оклеветявам, злепоставям, набедявам, набеждавам, оскандалявам, одумвам, хвърлям кал, клеймя, охулвам, наклепвам, наклопвам, наковлаждам
(гл.) доноснича

наклепвам
(гл.) наклеветявам, клеветя, оклеветявам, злепоставям, набедявам, набеждавам, оскандалявам, одумвам, хвърлям кал, клеймя, охулвам, наклопвам, наковлаждам
(гл.) злословя

наклон
(същ.) стръмнина, нанадолнище, надолнище, склон, урва
(същ.) наклонена плоскост, наклоненост, полегатост
(същ.) скат
(същ.) наклоняване, килване
(същ.) отклонение

наклонен
(прил.) наведен, накривен, полегат, стръмен, кривнат, легнал, изкривен, под ъгъл, кипнат
(прил.) склонен, благосклонен, благоразположен, разположен, предразположен, готов, съгласен
(прил.) кос
(прил.) скосен
(прил.) крив, килнат

наклонена плоскост
(словосъч.) наклон, склон, нанадолнище, наклоненост, полегатост
(словосъч.) скат

наклоненост
(същ.) наклон, полегатост, склон, нанадолнище
(същ.) скат
(същ.) наклонена плоскост

наклонност
(същ.) способност, склонност, талант, заложба, предразположение, влечение, податливост, дарба, любов, привързаност, пристрастеност, стремеж, разположение, желание, страст
(същ.) навик, привичка
(същ.) жилка, тенденция
(същ.) призвание
(същ.) вкус
(същ.) симпатия

наклонявам
(гл.) накланям, килвам, климвам
(гл.) отслабвам, намалявам, понижавам, снишавам, спускам, свеждам, натискам, налягам

наклоняване
(същ.) наклон, полегатост, килване
(същ.) упадък, западане, отказ, отказване

наковлаждам
(гл.) наклеветявам, обаждам, набеждавам, съобщавам, ковладя, донасям, доноснича

наконтвам се
(гл.) контя се, гиздя се, пременям се, нагиздвам се, натруфям се, докарвам се

наконтен
(гл.) изконтен, пременен, нагизден, гиздав, напет, хубав, красив, докаран
(гл.) натруфен, превзет
(гл.) официално облечен

накрай
(предл.) най-после, най-сетне, накрая, най-подир, добре че, в края на краищата, на последно място, след всичко това, напоследък, на последния момент

накрайник
(същ.) дюза, щуцер, мундщук, струйник

на крак
(словосъч.) набързо, набърже, на бърза ръка, неотложно, спешно, веднага, тутакси, на часа, завчас, скоро, без бавене, немедлено
(словосъч.) през пръсти, отгоре-отгоре, през куп за грош, незадълбочено, привидно, небрежно, повърхностно, надве-натри, чат-пат

на крак съм
(словосъч.) станал съм

накратко
(нар.) с малко думи, с няколко думи, съкратено, в резюме, кратко, накъсо, сбито, стегнато, с две думи, с една дума, вкратце, без подробности, в общи линии

накрая
(нар.) най-после, най-сетне

на кредит
(словосъч.) на вяра, на доверие, на вересия

накривен
(гл.) наклонен, наведен, полегат, стръмен, кривнат, легнал, изкривен, под ъгъл, кипнат
(гл.) склонен, благосклонен, благоразположен, разположен, предразположен, готов, съгласен

накриво
(нар.) наведено, полегато, легнало, изкривено, кривнато, встрани, настрани, косо, на калъч
(нар.) наопаки
(нар.) зле, лошо, неправилно, криво, неблагоприятно

накривявам
(гл.) навеждам, накланям, килвам

накривява ми
(словосъч.) става ми криво, домъчнява ми, става ми мъчно, докривява ми

накуп
(нар.) вкупом, купом, заедно, наедно, всички, дружно, изведнъж, изцяло

накуцвам
(гл.) куцам, понакуцвам, сакат съм, куцукам

накъдрена повърхност
(словосъч.) вълничка, бръчка, гънка

накъдрям
(гл.) набръчквам, начупвам, нагъвам

накълцвам
(гл.) кълцам, нарязвам, насичам, срязвам, скълцвам, смилам
(гл.) разсичам, режа, разбивам, разтрошавам

накърнен
(прил.) засегнат, докоснат, ранен, наранен
(прил.) докачен, обиден, оскърбен
(прил.) ощетен, увреден, нащърбен
(прил.) непълен, развален
(прил.) наскърбен
(прил.) уронен, намален, повреден

накърнявам
(гл.) докосвам, засягам
(гл.) наранявам
(гл.) докачвам, оскърбявам, обиждам
(гл.) ощетявам, увреждам, повреждам, нащърбявам, посягам на
(гл.) намалявам, отслабям, спъвам, уронвам
(гл.) нарушавам, развалям, прекъсвам
(гл.) ранявам, уязвявам

накършвам
(гл.) начупвам, чекна, отчеквам, кърша, късам, чупя, пречупвам, скършвам, накъсвам

накъсвам
(гл.) късам, дробя, насичам, разкъсвам, раздробявам, надробявам, нарязвам, разрязвам, парчаладосвам, кълцам, накълцвам, разделям, дера, раздирам, цепя, разцепвам
(гл.) откъсвам, наскубвам, скубя

накъсо
(нар.) накратко, вкратце, съкратено, в резюме, сбито, с няколко думи, с малко думи

налагам
(гл.) пластя, напластявам, наслагвам, постилам, турям, редя, нареждам
(гл.) натискам, наблягам, насилвам, принуждавам, заставям, заповядвам, натрапвам, предписвам, диктувам
(гл.) бия, бъхтя, набивам, нанасям побой, блъскам, тепам, лупам, тупам
(гл.) бухам, сипя удари върху, разнебитвам, побеждавам, удрям, пердаша
(гл.) внедрявам, насаждам, втълпявам, запечатвам в ума
(гл.) изисквам, влека след себе си, свързан съм с
(гл.) настоявам, задължавам
(гл.) определям, осъждам, наказвам, отсъждам
(гл.) прокарвам, приемам, провеждам

налагам вето
(словосъч.) отказвам, отхвърлям, не одобрявам

налагам се
(гл.) натрапвам се, принуждавам, заставям, заповядвам, упражнявам натиск
(гл.) надвивам, надделявам, справям се, излизам наглава
(гл.) бивам признат, ставам известен, прочувам се
(гл.) тормозя, тероризирам, заяждам се

налага се
(гл.) необходимо е, трябва, наложително е, желателно е, неизбежно е, става нужда

налапвам
(гл.) поглъщам лакомо, лапам, излапвам

налапвам се
(гл.) нахранвам се, наяждам се, насищам се, утолявам се, утолявам глада си

налегнат
(гл.) натиснат, смазан, притиснат
(гл.) обхванат, обзет

належащ
(прил.) наложителен, обезателен, задължителен, важен, необходим, нужен, потребен, насъщ, настоящ, неотменен, неизбежен, неминуем, фатален
(прил.) бърз, спешен, незабавен, немедлен, неотлагаем, неотложен
(прил.) срочен
(прил.) от първа необходимост

належаща нужда
(словосъч.) настоятелност, неотложност, спешност, необходимост

наливам
(гл.) сипвам, насилвам, досипвам, доливам, пълня, напълвам, вливам, точа, наточвам

наливам се
(гл.) пия

налитам
(гл.) налетявам, нападам, нахвърлям се, връхлитам, втурвам се, впускам се, атакувам, хвърлям се
(гл.) натъквам се, попадам, срещам се
(гл.) вмъквам се, вмесвам се

на лице
(словосъч.) има го, намира се, на разположение, на мегдан, отпред, на челно място
(словосъч.) налице
(словосъч.) разполагаем, под ръка, подръчен, наличен, свободен

наличен
(прил.) явен, налице, на разположение, разполагаем
(прил.) действителен, използваем
(прил.) достъпен
(прил.) под ръка, подръчен, свободен

наличие
(същ.) наличност, съдържание, количество, ефектив, запас, реалност
(същ.) присъствие, съществуване

наличност
(същ.) съдържание, наличие, количество, ефектив, запас, реалност
(същ.) присъствие, съществуване

налог
(същ.) данък, облог, облагане, такса, контрибуция, тегоба

наложен
(прил.) натрапен, нежелан, заставен, предписан, наложителен, заповядан
(прил.) насилствен, принудителен, задължителен, принуден

наложителен
(прил.) належащ, обезателен, задължителен, важен, необходим, нужен, потребен, насъщ, настоящ, неотменен, неизбежен, неминуем, фатален
(прил.) бърз, спешен, незабавен, немедлен, неотлагаем, неотложен

наложителност
(същ.) нужда, необходимост, потребност, потреба, неизбежност, фаталност

налоквам се
(гл.) лоча, пия, смуча, напивам се, насмуквам се, насмърквам се, смъркам

налудничав
(прил.) луд, смахнат, неуравновесен, ненормален, пернат, бишнат, дръпнат, чалнат, блъснат, щурав, завеян, извеян, занесен, залисан, маниак
(прил.) лудешки, безумен, необуздан
(прил.) побъркан

налудничавост
(същ.) неуравновесеност, лудост, ненормалност, завеяност, занесеност, смахнатост

налудувам се
(гл.) скачам, мятам се, лудея, лудувам, играя, наигравам се, немирствам, наскачвам се, вълнувам

налучквам
(гл.) улучвам, случвам, сполучвам, умервам, улавям, напипвам, хващам, набарвам, сбарвам, намирам, откривам
(гл.) долавям, усещам, предусещам, угаждам, предугаждам, предчувствувам, познавам, догаждам се, схващам, разбирам, подразбирам
(гл.) гадая, отгатвам, досещам се
(гл.) натъквам се

налягам
(гл.) натискам, наблягам, притискам, напирам, напъвам, насилвам
(гл.) упражнявам натиск
(гл.) стискам, изстисквам, смачквам, пресовам
(гл.) отслабвам, намалявам, понижавам, снишавам, спускам, свеждам, наклонявам
(гл.) сполитам, постигам, нападам

наляга ме
(словосъч.) сполита ме, връхлита ме
(словосъч.) обзема ме, обхваща ме, завладява ме, овладява ме

наляга ме грижа
(словосъч.) угрижен съм, загрижен съм, замислен съм, безпокоя се

наляга ме дрямка
(словосъч.) приспива ми се, придремва ми се, хваща ме сън, хваща ме дрямка, заспивам, унасям се, унася ме, наляга ме сън, додремва ми се, доспива ми се, избива ме на сън, спи ми се, идва ми дрямка, обхваща ме сън

наляга ме сън
(словосъч.) приспива ми се, придремва ми се, хваща ме сън, хваща ме дрямка, заспивам, унасям се, унася ме, наляга ме дрямка, додремва ми се, доспива ми се, избива ме на сън, спи ми се, идва ми дрямка, обхваща ме сън

налягам си дрипите
(словосъч.) налягам си парцалите, мълча
(словосъч.) не участвувам, кротувам, не действувам, не предприемам, спотайвам се

налягане
(същ.) натиск, напор, напрежение

намазвам
(гл.) мажа, разтривам, размазвам
(гл.) натривам, натърквам
(гл.) замазвам, оцветявам

намален
(гл.) смален, умален, къс, скъсен, съкратен, ограничен, малък, спаднал
(гл.) накърнен, уронен, повреден
(гл.) понижен, въздържан

намаление
(същ.) смаляване, понижение, умаление, ограничение, съкращение, снижение, спадане
(същ.) отбив, отстъпка, рабат
(същ.) намаляване
(същ.) снижаване
(същ.) съкращаване
(същ.) понижаване
(същ.) недостатък, отрицателна страна
(същ.) ограничаване

намалявам
(гл.) смъквам, съкращавам, снижавам, спадам, ограничавам, скъсявам, редуцирам, омалявам, смалявам, свеждам до, понижавам
(гл.) омаловажавам, смекчавам
(гл.) отслабвам, смалявам се, губя силата си
(гл.) заглушавам, притъпявам, умъртвявам
(гл.) изваждам, удържам, приспадам
(гл.) облекчавам
(гл.) снишавам, спускам, свеждам, наклонявам, натискам, налягам
(гл.) отслабям, спъвам, накърнявам, уронвам
(гл.) подбивам, отбивам от цена
(гл.) уталожвам, успокоявам
(гл.) смъквам се, спускам се, стихвам
(гл.) снишавам се, утихвам
(гл.) чезна, бледнея

намаляване
(същ.) изваждане, отбив, удържане, умозаключение
(същ.) изпразване, изчерпване, изтощаване, изтощение
(същ.) намаление, отстъпка, съкращение
(същ.) снижаване, спадане
(същ.) съкращаване
(същ.) понижаване
(същ.) ограничаване, ограничение
(същ.) отслабване, смекчаване, стихване
(същ.) понижение
(същ.) чезнене, гаснене
(същ.) скъсяване, премахване, отстраняване

намацвам
(гл.) замърсявам, мърся, цапам, изцапвам, зацапвам, замацвам, намърсявам, кирливя, изкирливям, омацам, мацам, плескам, оплесквам, заплесквам, изплесквам, изпоплесквам, измърсявам, размацвам, изпоцапвам, омърсявам, боклуча, правя боклук
(гл.) петня, опетнявам, дамгосвам, черня, очерням, скверня, осквернявам, безчестя, опозорявам, позоря

намек
(същ.) подсещане, подмятане, подхвърляне, загатване, споменаване, досещане, наблягане, алюзия
(същ.) упрек, укор, забележка, натякваме
(същ.) внушение, подсказване
(същ.) мигане, примигване, намигване
(същ.) указание, сведение, съвет

намеквам
(гл.) загатвам, споменавам, наблягам, досещам, подсещам, навеждам на мисълта, правя алюзия, внушавам
(гл.) подхвърлям, подмятам
(гл.) укорявам, правя бележка, забелязвам, натяквам, упреквам, правя намек, не одобрявам
(гл.) давам да се разбере

намерение
(същ.) замисъл, помисъл, идея, план, проект, кроеж, преднамереност, умисъл
(същ.) цел, стремеж, желание, воля
(същ.) твърдо намерение, твърдост, непоколебимост, решителност, подбуда, импулс, самоконтрол, самообладание
(същ.) хрумване, прищявка
(същ.) мнение, мисъл, решение, внимание
(същ.) направление, насока, тенденция, смисъл

намеса
(същ.) вмешателство, интервенция, участие
(същ.) пръст

намесвам
(гл.) въвличам, замесвам, впримчвам
(гл.) преча, меся се, бъркам се

намесвам се
(гл.) вмесвам се, интервенирам, бъркам се, пъхам се, мушкам се, замесвам се, меша се, обърквам се, забърквам се, посреднича
(гл.) участвувам, вземам участие
(гл.) обаждам се, изказвам се
(гл.) прекъсвам, подхвърлям, вмятам

намесвам се в разговор
(словосъч.) пригласям, обаждам се, изразявам съгласие

намесване
(същ.) въвличане, замесване, впримчване, замесеност

намествам
(гл.) натъкмявам, настанявам, нагласявам, поставям, турям, разполагам, вмествам, установявам, инсталирам, намърдвам
(гл.) слагам, полагам, помествам
(гл.) нареждам
(гл.) съединявам, натаманявам

намествам се
(гл.) промъквам се, намърдвам се, въвирам се

наместен
(гл.) натъкмен, настанен, разположен, турен, сложен, поставен, наслаган
(гл.) подслонен, задомен

наместим
(гл.) намествам, натъкмявам, настанявам, нагласявам, поставям, турям, разполагам, вмествам, установявам, инсталирам, намърдвам

наместник
(същ.) заместник, наследник, приемник, правоприемник, продължител
(същ.) викарий, свещеник, пастор

наместо
(предл.) вместо, в замяна

наметало
(същ.) наметка, дреха, покривало, пелерина, шал
(същ.) мантия, плащ
(същ.) расо, тога

наметка
(същ.) наметало, дреха, покривало, пелерина, шал
(същ.) горна дреха, шалче, кърпа

намигам
(гл.) смигам, правя знак

намигване
(същ.) мигане, примигване, намек

наминавам
(гл.) обикалям, спохождам, посещавам, навестявам, обхождам, минавам, преминавам, визитирам, заобикалям, отбивам се, мяркам се, вестявам се, наобикалям

на минутата
(словосъч.) веднага, незабавно, моментално, на часа

намирам
(гл.) откривам, нахождам, изнамирам, срещам
(гл.) налучквам, заварвам, сварвам, виждам, попадам на, налетявам
(гл.) смятам, считам, на мнение съм, преценявам, констатирам
(гл.) издирвам
(гл.) натъквам се, случвам, улучвам
(гл.) натъквам се на
(гл.) разкривам, улавям, долавям, забелязвам
(гл.) сдобивам се с, осигурявам си, набавям, доставям
(гл.) узнавам, убеждавам се, установявам, стигам до заключение, признавам
(гл.) снабдявам се с, набавям си

намирам за уместно
(словосъч.) решавам, предпочитам, искам

намирам се
(гл.) разположен съм, лежа, простирам се
(гл.) ставам, случвам се, явявам се
(гл.) съм, стоя

намира се
(гл.) има го, среща се, съществува, не липсва, фигурира, стои

намирисвам
(гл.) понамирисвам, воня, мириша, размирисвам се, замирисвам, издавам миризма, развонявам се, смърдя, засмърдявам, зловония, вмирисвам се
(гл.) помирисвам, подушвам, усещам, надушвам

намислям
(гл.) измислям, възнамерявам, откривам, решавам, наумявам си, наумило ми се е, дошло ми е на ума, ражда ми главата, умен съм
(гл.) тъкмя, кроя, чертая, проектирам, предначертавам, глася, нагласявам
(гл.) сещам се, подсещам се, идва ми на ума, припомням си, спомням си

на мнение съм
(словосъч.) мисля, помислям, замислям се
(словосъч.) поддържам мнение, смятам, считам, твърдя

намножавам
(гл.) размножавам, въдя, развъждам, плодя, наплодявам, разплодявам, увеличавам, умножавам, развивам, нараствам, роя, нароявам

на мода
(словосъч.) в обръщение, установен, общоприет, моден

намокрен
(гл.) мокър, накиснат, наквасен, напоен, незасъхнал, неизсъхнал, измокрен, подмокрен, влажен, навлажнен, овлажнен, залян, натопен, полят, вир вода

намокрям
(гл.) мокря, подмокрям, измокрям, топя, натапям, натопявам, квася, наквасвам, кисна, накисвам, заливам, обливам, поливам, ополивам, пръскам, напръсквам, ръся, поръсвам, напоявам, навлажнявам, овлажнявам
(гл.) топвам, потапям

намордник
(същ.) юзда, спирачка

намотавам
(гл.) навивам, насуквам, засуквам, усуквам, мотая, обвивам
(гл.) завивам
(гл.) извивам, омотавам
(гл.) увивам

намотаване
(същ.) нагъване, надипляне

намразвам
(гл.) мразя, ненавиждам, не обичам, презирам, чувствувам омраза, изпитвам омраза, чувствувам ненавист, питая злоба, смразявам, чувствувам отвращение, гнуся се, намразявам, отвращавам се, имам зъб, яд ме е, гледам накриво

на мръкване
(словосъч.) привечер, по здрач

на мръкнало
(словосъч.) надвечер, привечер, по тъмно

намръщвам
(гл.) мръщя се, въся се, навъсвам се, цупя се, нацупвам се

намръщвам се
(гл.) мръщя се, муся се, намусвам се, въся се, навъсвам се, начумервам се, свивам вежди, свъсвам вежди, придобивам сърдит вид, ставам сърдит, цупя се, нацупвам се
(гл.) недоволствам, сърдя се, разсърдвам се
(гл.) чумеря се

намръщен
(прил.) смръщен, навъсен, начумерен, намусен, нацупен, неприветлив, борсук, сърдит, свъсил вежди
(прил.) недоволен, кисел
(прил.) мълчалив, замислен, загрижен
(прил.) мрачен, безрадостен, печален
(прил.) ядовит, потискащ

намръщеност
(същ.) нацупеност, троснатост

намусвам се
(гл.) намръщвам се, мръщя се, муся се, въся се, навъсвам се, начумервам се, свивам вежди, свъсвам вежди, придобивам сърдит вид, ставам сърдит, цупя се, нацупвам се
(гл.) недоволствам, сърдя се, разсърдвам се

намусване
(същ.) нацупване

намусен
(прил.) намръщен, смръщен, навъсен, начумерен, нацупен, неприветлив, борсук, сърдит, свъсил вежди
(прил.) недоволен, кисел
(прил.) мълчалив, замислен, загрижен
(прил.) мрачен, ядовит, потискащ
(прил.) неприятен, противен
(прил.) суров, строг, непреклонен
(прил.) раздразнен, обиден

намусен човек
(словосъч.) темерут, проклетия

намушвам
(гл.) бода, бодвам, забождам, набождам, пробождам, пронизвам, муша, мушкам, ръгам, ръгвам, забивам, забучвам, втиквам, натиквам, затъквам, набивам, пъхам, пъхвам, напъхвам, вмъквам, вкарвам
(гл.) промушвам

намъквам
(гл.) обличам, навличам, нахлузвам, надявам

намъквам се
(гл.) вмъквам се, навлизам, влизам, заемам, намърдвам се, настанявам се, провирам се, промъквам се, прониквам, нанасям се, присламчвам се

намърдвам се
(гл.) намествам се, настанявам се, намъквам се, вмъквам се, въвирам се, завирам се, пъхам се, провирам се, присламчвам се, напъхвам се, мушвам се, нагнездям се, сядам, заемам, влизам
(гл.) промъквам се

намърсявам
(гл.) замърсявам, мърся, цапам, изцапвам, зацапвам, намацвам, замацвам, кирливя, изкирливям, омацам, мацам, плескам, оплесквам, заплесквам, изплесквам, изпоплесквам, измърсявам, размацвам, изпоцапвам, омърсявам, боклуча, правя боклук
(гл.) петня, опетнявам, дамгосвам, черня, очерням, скверня, осквернявам, безчестя, опозорявам, позоря

на място
(словосъч.) подобаващо, съответно, уместно
(словосъч.) уместен, добре подбран, сполучлив
(словосъч.) подходящо
(словосъч.) успешно, добре

нанагорнище
(същ.) изкачване, възвишение, хълм

нанадолнище
(същ.) надолнище, наклон, урва, стръмнина, склон, скат
(същ.) наклоненост, полегатост
(същ.) наклонена плоскост

нанаждам
(гл.) надя, снаждам, наставям, съединявам, прибавям, допълвам, добавям, удължавам, донаждам

нанасям
(гл.) вписвам, отбелязвам, означавам
(гл.) внасям
(гл.) чертая, начертавам

нанасям вреда
(словосъч.) навреждам, вредя, увреждам, пакостя, напакостявам

нанасям се
(гл.) намъквам се, влизам, навлизам, намърдвам се, настанявам се, пренасям се

нанасям удар
(словосъч.) залепям плесница, бия, блъскам, тласкам, шибам

наниз
(същ.) огърлица, гердан, украшение, накит, гиздило, труфило
(същ.) броеница
(същ.) свързване, серия, последователност

нанизвам
(гл.) нижа, вървя, навървям, пробождам
(гл.) изреждам, подреждам

на ниска цена
(словосъч.) оскъдно, бедно, евтино

наново
(нар.) пак, отново, отначало, още веднъж, повторно, втори път
(нар.) следващия път

нанос
(същ.) тиня, наслойка
(същ.) преспа, куп, струпване
(същ.) утайване, отлагане, утайка

наобиколен
(гл.) заобиколен, обкръжен, опасан, обиколен

наоколо
(нар.) тъдява, тук, близо, околовръст, край, около, в близост, до, при, в съседство, наблизо
(нар.) в кръг, тук-там, навсякъде

наопаки
(нар.) обратно, напротив, инак, иначе, не така, опак, от другата страна, против, противно, противоположно
(нар.) обърнато, с главата надолу
(нар.) напред назад, в обратна посока, отзад напред

на опашката
(словосъч.) изостанал, закъснял

наострен
(гл.) заострен, изострен, наточен, изшилен, остър, шилест
(гл.) надъхан, насъскан, настроен, възбуден, настървен
(гл.) напрегнат
(гл.) подострен

наострям
(гл.) остря, точа, изострям, източвам, наточвам, шиля
(гл.) настройвам, насъсквам, подстрекавам, надъхвам, възбуждам, настървявам
(гл.) подострям

наострям уши
(словосъч.) вслушвам се, наострям слух

на открито
(словосъч.) вън, навън, отвън

нападам
(гл.) налитам, нахвърлям се, връхлитам, втурвам се, устремявам се, атакувам, извършвам нападение
(гл.) нагрубявам, обиждам, оскърбявам, уязвявам, обвинявам, бичувам, осмивам, ругая, докачвам, укорявам, нанасям обида, провокирам
(гл.) оспорвам, поставям под съмнение, повдигам възражения срещу, нахвърлям се върху
(гл.) сполитам, постигам, налягам
(гл.) удрям, повалям, убивам
(гл.) щурмувам, превземам с щурм
(гл.) хвърлям се срещу

нападателен
(прил.) настъпателен, агресивен, войнствен, офанзивен
(прил.) дързък, смел, връхлитащ, налитащ, устремителен, настървен
(прил.) свадлив, нагъл, оскърбителен, обиден
(прил.) боен, борчески, активен
(прил.) самоуверен, самоизтъкващ се

нападателност
(същ.) агресивност, враждебност, енергичност, настойчивост
(същ.) бойкост, войнственост

нападение
(същ.) удар, напор, пристъп, нахлуване, нахълтване, навлизане, взлом, щурм, офанзива, агресия, атака, настъпление
(същ.) втурване, спускане, стремително движение
(същ.) набег, нашествие
(същ.) наплив

нападка
(същ.) обида, оскърбление, обвинение, присмех, порицание, укор, атака
(същ.) насмешка, подигравка

нападнат
(гл.) атакуван
(гл.) обвинен, обиден, оскърбен, засегнат, порицан, жигосан

напакостявам
(гл.) пакостя, навреждам, правя пакост, причинявам вреда, правя беля
(гл.) увреждам, ощетявам

напакостявам си
(словосъч.) навреждам си, влизам в беля, докарвам си беля

напалвам
(гл.) лапам, гълтам, нагълтвам, поглъщам, ям, изяждам, изпояждам

напарвам се
(гл.) изпащам си, пострадвам си, напатвам се

напаст
(същ.) злина, злощастие, бедствие, нещастие, злополучие, поразия, беда, гибел, злополука, провала, бич
(същ.) зло, болка, мъка, неволя
(същ.) наказание, епидемия, каламитет
(същ.) проклятие

напев
(същ.) мелодия, ария, песен, припев

напевен
(прил.) мелодичен, музикален
(прил.) мек, нежен, звучен

напевност
(същ.) мелодия, съзвучие, хармонично съчетание

напердашвам
(гл.) пердаша, бия, бъхтя, набивам, налагам, удрям, думкам, тепам, шибам, набъхтвам, млатя
(гл.) съсипвам, смазвам
(гл.) побеждавам

наперен
(прил.) вирнат, навирен, прав, изправен
(прил.) високомерен, важен, надут, горделив, наперчен

напереност
(същ.) хвалба, самохвалство, фукане
(същ.) чувство за превъзходство, преднина

напет
(прил.) хубав, строен, красив, гиздав, наконтен, спретнат
(прил.) стегнат, чист, подреден
(прил.) чудесен, доблестен, внушителен, представителен, величествен, добре сложен, елегантен

на петна
(словосъч.) изплескан, наплескан, изпоцапан

напето
(нар.) лятос, през лятото

напивам
(гл.) напоявам, упоявам

напивам се
(гл.) задоволявам жаждата си, насмуквам се, налоквам се

напил се
(гл.) пиян
(гл.) натряскал се, насвяткал се, налокал се, насмукал се

напипвам
(гл.) сбарвам, хващам, улавям, залавям, набарвам, барам, докопвам, сграбчвам, пипам, докосвам, досягам
(гл.) изненадвам

напирам
(гл.) наблягам, натискам, притискам, упражнявам натиск, налягам, насилвам, напъвам, напрягам сили, тласкам, силя, тикам, блъскам, бутам, давам отпор, форсирам
(гл.) настоявам, залягам, упорствувам

написвам
(гл.) правя, изработвам, произвеждам, построявам, изграждам, фабрикувам, създавам, съчинявам, съставям
(гл.) формулирам, тегля, вадя

напитка
(същ.) питие, пиво

напластен
(гл.) наслоен, настилан, постлан, натрупан, покрит

напластявам
(гл.) наслоявам, слоя, стеля, настилам, покривам, пластя, наслагвам, трупам, натрупвам, постилам, застилам

наплашвам
(гл.) сплашвам, изплашвам, подплашвам, заплашвам, всявам страх, разколебавам
(гл.) тероризирам, насилвам

наплашен
(прил.) изплашен, страхлив, боязлив, плах, бъзлив, колеблив, слабодушен, слабохарактерен, сплашен, несмел, смутен, стреснат
(прил.) плашлив, пъзлив

наплащам се
(гл.) отплащам се, отблагодарявам се

наплескан
(гл.) изплескан, изпоцапан, на петна

наплесквам
(гл.) плесвам, шляпвам, натупвам

наплив
(прил.) нахлуване, нахълтване, нашествие, порой, приток, прилив, наводнение
(прил.) изобилие, обилие
(прил.) навалица, мравуняк, гъмжило, множество, тълпа, вълна, сган
(прил.) нападение

наплисквам
(гл.) плискам, мокря, намокрям, поливам, ръся, наръсвам, поръсвам

наплюсквам се
(гл.) наядам се, изяждам, лапам, плюскам, налапвам се, нагълтвам се, надънвам се, насищам се, надумквам се

наплясквам
(гл.) наудрям, нашляпвам, набивам, натупвам, понатупвам, понабивам

наподобявам
(гл.) приличам, схождам, мязам, заприличвам, бия на
(гл.) имитирам, възпроизвеждам
(гл.) подражавам, преструвам се, правя се
(гл.) уподобявам, изравнявам

наподобяване
(същ.) подражаване, подражание, копиране, следване, имитиране, карикатурене

напоен
(гл.) мокър, намокрен, подмокрен, накиснат, наквасен, измокрен, залян, влажен, овлажнен, навлажнен
(гл.) надъхан, пропит

напомням
(гл.) подсещам, досещам, припомням, спомням, сещам, възпоменавам
(гл.) предупреждавам, правя бележка

напомням за
(словосъч.) припомням

напомняне
(същ.) увещание, приятелски съвет, предупреждение, забележка

напомпам
(гл.) помпя, надувам, пълня, надъхвам, настройвам, насъсквам, настървявам

напор
(същ.) напън, натиск, насилие, наблягане, тласък, удар, напрягане, напрежение
(същ.) нагон
(същ.) налягане
(същ.) усилие

напоследък
(нар.) в последно време, скоро, наскоро, току-що, преди време, вече

напосоки
(нар.) приблизително, неопределено, неточно, несигурно, в мъгла, на приумица, наслуки
(нар.) без определена цел
(нар.) сляпо, слепешката

на постоянна служба
(словосъч.) редовен, квалифициран, професионален

напоявам
(гл.) напойвам, напивам
(гл.) мокря, намокрям, измокрям, наквасвам, квася, накисвам, кисна, заливам, поливам, пръскам, подмокрям, овлажнявам
(гл.) натопявам
(гл.) наводнявам, поя
(гл.) оросявам, освежавам
(гл.) просмуквам се в, пропивам, насищам

направа
(същ.) изработка, производство, фабрикация, изделие
(същ.) конструкция, структура
(същ.) кройка, модел, фасон
(същ.) марка
(същ.) строеж
(същ.) създаване, сътворение, построяване, приготвяне, фабрикуване
(същ.) устройство, скелет, форма, система

направен
(гл.) извършен, завършен, свършен, изпълнен, станал, произведен, сътворен, формиран, изработен, готов
(гл.) образуван, съставен
(гл.) фабрикуван, приготвен, сготвен

направен без подготовка
(словосъч.) импровизиран

направен без предупреждение
(словосъч.) внезапен, неочакван, необмислен, неподготвен

направен от все сърце
(словосъч.) искрен, предан, възторжен, ентусиазиран

направим
(гл.) извършвам, свършвам, правя, сторвам, образувам, съставям, изпълнявам, изработвам, създавам, сътворявам, осъществявам, реализирам
(гл.) угаждам, задоволявам

направление
(същ.) посока, насока, цел, страна, линия
(същ.) тенденция, намерение, стремеж, смисъл
(същ.) посока на движение, курс
(същ.) ход, развитие

направлявам
(гл.) насочвам, напътвам, водя, ръководя, ориентирам, упътвам, соча пътя, дирижирам
(гл.) съветвам, командувам, управлявам
(гл.) карам
(гл.) уреждам, слагам ред в, контролирам

направляващ
(гл.) напътствуващ, ръководещ, ръководен

направо
(нар.) непосредствено, директно, в целта, пряко
(нар.) през просото, кестерме
(нар.) без заобикалки, открито, откровено, прямо, ребром
(нар.) напълно, безусловно, абсолютно
(нар.) решително, категорично, рязко

напразен
(прил.) излишен, безполезен, безплоден, безрезултатен, безцелен, безпредметен, безуспешен, ялов, напуст, неоснователен
(прил.) безсмислен
(прил.) несъстоятелен, нелогичен, абсурден
(прил.) неплодотворен

напразна
(прил.) напусто, безцелно, безуспешно, безполезно, без полза, без смисъл, късно, след дъжд качулка, безрезултатно, всуе, нахалост, на вятъра, залудо, за права бога, незаслужено

напразно
(нар.) напусто, нахалост, без нищо, на вятъра, за нищо и никакво
(нар.) залудо, без полза, безплатно, безвъзмездно

на практика
(словосъч.) на дело, в живота, в приложение, в действителност, практически
(словосъч.) фактически, всъщност, все едно че, почти

напрашвам
(гл.) праща, опрашвам, покривам с прах, изпрашвам

напращял
(гл.) надут, пълен, напълнял, набъбнал, наедрял, едър, уголемен, увеличен, подут, нараснал, понаедрял, разширен

напрегнат
(гл.) усилен, стремителен, интензивен, натегнат, обтегнат, изпънат
(гл.) углъбен, съсредоточен, с удвоено внимание
(гл.) наострен, изострен
(гл.) внимателен, сериозен, акуратен
(гл.) възбуден, раздразнен, нервиран
(гл.) жив, бърз, енергичен
(гл.) изискващ внимание, уморителен, изтощителен
(гл.) мъчен, труден, тежък
(гл.) нервен, неспокоен, раздразнителен, плах
(гл.) поразителен, възбуждащ, наелектризиран
(гл.) развълнуван, изопнат
(гл.) тромав, неловък, несръчен, нескопосен, непохватен
(гл.) упорен
(гл.) упорит, изморителен
(гл.) чувствителен, лесно възбудим

напрегнато
(нар.) с напрежение, с пълна пара, бързо, стремително
(нар.) съсредоточено, внимателно, със затаен дъх

напрегнатост
(същ.) усилие, напрежение, напън, стремителност, натегнатост
(същ.) съсредоточеност, внимание, вглъбеност
(същ.) интензивност, сила, енергия
(същ.) безпокойство, неизвестност, несигурност, очакване

напред
(нар.) налице, начело, наяве
(нар.) изпъкнал, издаден, изпречен

напредвам
(гл.) придвижвам се, задминавам, надминавам, вървя напред, движа се напред, изпреварвам
(гл.) развивам се, увеличавам се, авансирам, успявам, издигам се, просперирам, прогресирам, вирея, процъфтявам, цъфтя, еволюирам, изпъквам, пристъпвам
(гл.) вървя, минавам, преуспявам
(гл.) повишавам, издигам
(гл.) придвижвам се напред, настъпвам
(гл.) подобрявам се, усъвършенствувам се, постигам успехи

напредване
(същ.) напредък, прогрес, успех
(същ.) помощ, подпомагане
(същ.) ход, движение, инерция

напредващ
(гл.) напредничав, прогресивен, прогресиращ
(гл.) процъфтяващ, цъфтящ, благоденствуващ, преуспял

напред назад
(словосъч.) наопаки, в обратна посока, отзад напред

напреднал
(гл.) назрял, зрял, развит, готов, приготвен, подготвен
(гл.) издигнат, културен, образован, напредничав

напредничав
(прил.) напреднал, прогресивен, свободолюбив, свободомислещ, демократичен, модерен, културен, издигнат
(прил.) напредващ, прогресиращ
(прил.) съвременен, модернистичен

напредничавост
(същ.) прогресивност, свободолюбие, свободомислие, демократичност, либералност

напредък
(същ.) ход, вървеж, успех, прогрес, цъфтеж, преуспяване, развитие, подем, възход, напредване, просперитет, усъвършенствуване
(същ.) култура, цивилизация
(същ.) придобивка, постижение, крачка напред
(същ.) помощ, подпомагане
(същ.) постижения
(същ.) подобрение, увеличение
(същ.) развой, еволюция, разгръщане, разрастване, разработка
(същ.) прогресиране
(същ.) движение, инерция

напрежение
(същ.) напор, усилие, интензивност, напън, натиск, насилие, тласък
(същ.) натегнатост, обтегнатост, напрегнатост
(същ.) съсредоточеност, внимание
(същ.) безпокойство, неизвестност, несигурност, очакване
(същ.) напрягане, напъване
(същ.) налягане
(същ.) тълпа, блъсканица, бутаница, бъркотия, залисия
(същ.) сила
(същ.) старание, опит

напреки
(нар.) косо, направо, пряко, на верев

на пресекулки
(словосъч.) с прекъсвания, променлив, спазматичен, колеблив, капризен

напречен
(прил.) препречен, пресечен, кръстосан, по диагонал, през средата

напречна греда
(словосъч.) конзола, стрела, траверса
(словосъч.) напречник
(словосъч.) разпънка

напречник
(същ.) напречна греда
(същ.) разпънка, траверса

напречно сечение
(словосъч.) сечение, разрез, профил

наприказвам
(гл.) надумвам, натоварвам, нахортувам, набъбрям, наломотвам

наприказвам се
(гл.) наговорвам се, нахортувам се, изказвам си, изричам, говоря, казвам, набъбрям се

например
(частица) да вземем за пример, ето, ето на, да речем, тъй да се каже

напролет
(нар.) пролетес, през пролетта

напротив
(нар.) обратно, наопаки, съвсем не, иначе
(нар.) противоположно, в противоположност, в противовес

напръсквам
(гл.) пръскам, ръся, наръсвам, мокря, намокрям, измокрям, църкам, нацърквам, изцърквам, опръсквам
(гл.) изпръсквам
(гл.) поръсвам

напръскване
(същ.) пръскане, изпръскване, впръскване

напрягам се
(гл.) силя се, давам напън, правя усилия, напрягам сили, изсипвам се, напъвам се, насилвам се, изпъвам се, обтягам се, напирам, тласкам, натискам, наблягам
(гл.) стремя се
(гл.) съсредоточавам се, внимавам
(гл.) изопвам се, стягам се

напрягам сили
(словосъч.) напрягам се, силя се, давам напън, правя усилия, изсипвам се, напъвам се, насилвам се, изпъвам се, обтягам се, напирам, тласкам, натискам, наблягам
(словосъч.) стремя се
(словосъч.) съсредоточавам се, внимавам

напрягане
(същ.) напъване, усилие, напрежение

напук
(нар.) на инат, обратно, напротив, наопаки, да дразня, да ядосвам, за зло, против волята

напуквам
(гл.) нацепвам, разпуквам, разцепвам, пукам, пръскам, правя пукнатини, попуквам

напускам
(гл.) напущам, оставям, изоставям, занемарявам, пренебрегвам, захвърлям, бракувам, зарязвам, парясвам
(гл.) бягам, оттеглям се, вдигам си чукалата, вдигам си парцалите
(гл.) избягвам от
(гл.) изчезвам
(гл.) прекъсвам, преставам, спирам, изпускам, изтървавам
(гл.) отказвам се от
(гл.) тръгвам, отивам си, заминавам

напускам работа
(словосъч.) оттеглям се, излизам в пенсия, пенсионирам се

напускане
(същ.) изоставяне, захвърляне, изоставеност
(същ.) освобождаване, опразване, овакантяване

напуснал работа
(словосъч.) в оставка, пенсиониран, ликвидирал

напуснат
(гл.) изоставен, самотен, сам, занемарен, захвърлен, отхвърлен, пренебрегнат, отблъснат
(гл.) стар, демодиран
(гл.) бедствуващ, мизерствуващ
(гл.) зарязан, безстопанствен

напусто
(нар.) напразно, нахалост, без нищо, на вятъра, за нищо и никакво

напушва ме на смях
(словосъч.) досмешава ме, смях ме е, смешно ми е, идва ми смях, надува ме смях, хваща ме смях, прихвам да се смея

напущам
(гл.) напускам, оставям, изоставям, занемарявам, пренебрегвам, захвърлям, бракувам, зарязвам, парясвам
(гл.) бягам, оттеглям се, вдигам си чукалата, вдигам си парцалите

напущаме
(гл.) оставка
(гл.) изоставяне, оттегляне

напущам се
(гл.) изоставям се, занемарявам се, отпущам му края

напъвам
(гл.) напирам, напипам, напрягам се, насилвам, силя, натискам, налягам, тикам, тласкам, блъскам, бутам, наблягам, форсирам

напъвам се
(гл.) пъна се, напрягам се, силя се, правя усилия, мъча се, изсипвам се, напрягам сили, насилвам се
(гл.) стремя се, боря се

напъване
(същ.) напрягане, усилие, напрежение

напъждам
(гл.) изпъждам, пропъждам, изгонвам, изхвърлям на улицата, прогонвам, прокуждам, пъдя, гоня, натирвам, изринвам, изритвам, давам пътя, измитам, изтласквам, изтиквам, избутвам, изблъсквам, разгонвам, отстранявам, отлъчвам, отделям, изключвам, излъчвам, отдалечавам, отчислявам, уединявам
(гл.) изселвам, заточвам, екстернирам

напълвам
(гл.) пълня, доливам, досипвам, запълвам, препълвам, понапълвам, позапълвам, попълвам, изпълням
(гл.) зареждам

напълнен
(гл.) пълен, изпълнен, наситен, преситен
(гл.) цял, цялостен, съвършен, истински

напълно
(нар.) всецяло, изцяло, досущ, съвсем, съвършено, абсолютно, основно, подробно, детайлно, точно, открай докрай, от игла до конец, докрай, до дъно, издъно, из корен, из основи, дибидюс, без остатък
(нар.) безусловно, неограничено
(нар.) безкрайно, прекалено, извънредно
(нар.) направо
(нар.) буквално, безпрекословно
(нар.) във всяко отношение
(нар.) безрезервно
(нар.) изключително
(нар.) като цяло
(нар.) окончателно
(нар.) наведнъж, без колебание
(нар.) близко, тясно
(нар.) пълно, цялостно
(нар.) крайно

напълно предан на партията
(словосъч.) честен, почтен, лоялен, всеотдаен

напълнявам
(гл.) пълнея, едрея, дебелея, надебелявам, тлъстея, затлъстявам, понапълнявам, понаедрявам, наедрявам, позатлъстявам

напън
(същ.) напъване, напор, натиск, сила, насилие, напрежение, напрягане, наблягане, тласък, усилие
(същ.) интензивност, напрегнатост, енергия

напъпвам
(гл.) покарвам, пущам филизи, разраствам се бързо, процъфтявам
(гл.) покълнвам, пониквам, развивам се

на първи план
(словосъч.) налице, на първо място

на първо време
(словосъч.) преди, всичко, отначало, най-напред, първоначално

напъстрен
(гл.) пъстър, шарен, нашарен, обагрен, оцветен, многоцветен, разноцветен
(гл.) различен, разнообразен

напъстрям
(гл.) изпъстрям, пъстря, шаря, нашарвам, изшарвам, обагрям, оцветявам

напътвам
(гл.) упътвам, насочвам, оправям, направлявам, ориентирам, водя, ръководя
(гл.) наставлявам, съветвам, поучавам, дирижирам, инструктирам, напътствувам
(гл.) владея, господар съм, държа във властта си, контролирам, служа си с, управлявам

напътвам се
(гл.) направлявам се, насочвам се, запътвам се, отивам, тръгвам, заминавам, потеглям, поемам, отправям се, отпътувам, хващам пътя

напътване
(същ.) напътствие, наставление, указание, инструкция, директива, ръководство, ориентировка, съвет, поука
(същ.) надзор, наблюдение

напътен
(гл.) упътен, насочен, оправен, отправен, ориентиран
(гл.) поучен, посъветван

напътствен
(прил.) наставнически, назидателен, съветнически, поучителен
(прил.) бащински

напътствие
(същ.) наставление, напътване, указание, инструкция, директива, ръководство, ориентировка, съвет, поука
(същ.) надзор, наблюдение

напътствувам
(гл.) напътвам, упътвам, насочвам, оправям, направлявам, ориентирам, водя, ръководя
(гл.) наставлявам, съветвам, поучавам, дирижирам, инструктирам

напътствуващ
(гл.) направляващ, ръководещ, ръководен

напъхвам
(гл.) пъхам, впъхвам, вкарвам, втиквам, натъпквам, навирам, вмъквам, завирам, мушкам, въвирам, ръгам, блъскам, затиквам, затъквам, забивам, набивам, тикам, натиквам, забучвам, втъквам, натъквам, провирам, препъхвам, прекарвам, въвеждам, вмествам, помествам, поставям, вбивам, намушквам
(гл.) бода, бодвам, забождам, набождам, пробождам, пронизвам, муша, намушвам, ръгвам, пъхвам
(гл.) мушвам, бутам, тласкам
(гл.) наблъсквам

наравно
(нар.) еднакво, равно, по равно, в еднаква степен, наред, редом
(нар.) заедно, наедно, барабар

нарадвам се
(гл.) радвам се, наслаждавам се, изпитвам удоволствие

на разположение
(словосъч.) разполагаем, под ръка, подръчен, наличен, налице, свободен

нарамвам
(гл.) вземам на гръб, натоварвам се, задигам, грабвам, вземам, товаря се

наранен
(гл.) ранен, засегнат, наскърбен, накърнен

наранено
(гл.) убито, контузело, контузия

наранявам
(гл.) причинявам рана, изранявам, разранявам, разкървавявам, удрям, контузвам
(гл.) накърнявам, повреждам
(гл.) нападам, оскърбявам, обиждам, засягам
(гл.) наскърбявам, жегвам, имам значение
(гл.) причинявам болка на, убивам, натъртвам
(гл.) ранявам, уязвявам

нараняване
(същ.) измъчване, огорчаване, мъка

нараствам
(гл.) раста, големея, развивам се, уголемявам се, увеличавам се, едрея, разраствам се, умножавам се, удвоявам се, пораствам, зрея, назрявам, израствам
(гл.) плодя се, наплодявам се, размножавам се, намножавам се
(гл.) напредвам, издигам се
(гл.) увеличавам, засилвам, укрепвам
(гл.) усилвам, качвам, повдигам, повишавам

нарастване
(същ.) увеличение, уголемяване, развитие, развиване, растеж
(същ.) покачване, повишаване, повишение
(същ.) ръст
(същ.) увеличаване, прираст
(същ.) разширяване, усилване

нарастващ
(гл.) възходящ
(гл.) прогресивен, увеличаващ се, непрекъснат

нарастък
(същ.) издатина, израстък, придатък

наред
(нар.) редом, паралелно, успоредно, заедно, наедно, един до друг
(нар.) еднакво, наравно, в еднаква степен, равно
(нар.) едновременно
(нар.) благополучно, задоволително, добре
(нар.) един след друг, непрекъснато

наредба
(същ.) разпореждане, разпоредба, заповед, повеля, повеление, нареждане, постановление, предписание, инструкция
(същ.) правилник, устав, упътване, указание, порядък, закон, правило
(същ.) уредба, мебелировка, обзавеждане, обстановка
(същ.) указ, декрет, акт

нареждам
(гл.) разпореждам, заповядвам, предписвам, постановявам, повелявам
(гл.) съставям, уреждам, устройвам, редя, нижа, тъкмя, натъкмявам, нагласявам, настанявам
(гл.) обзавеждам, мебелирам
(гл.) сортирам, отделям, класирам
(гл.) поставям в ред, разтребвам, подреждам, оправям, слагам в ред
(гл.) налагам, изисквам, настоявам, задължавам
(гл.) разполагам
(гл.) приготовлявам, приготвям, стъкмявам
(гл.) класифицирам, систематизирам
(гл.) поставям, слагам, турям, намествам
(гл.) украсявам

нареждам се
(гл.) редя се, нижа се
(гл.) вреждам се, пригаждам се, нагаждам се, настанявам се, натъкмявам се, приспособявам се, привиквам, фамилиаризирам се

нареждам я
(словосъч.) втасвам я, оплесквам я, скопосвам я, вапсвам я

нареждане
(същ.) наредба, разпореждане, разпоредба, заповед, предписание, повеля, инструкция
(същ.) възложена работа
(същ.) решение
(същ.) заповядване, диктуване, диктат
(същ.) указание, упътване, наставление
(същ.) подреждане, подредба, ред, класификация, систематизация, класифициране, систематизиране, разпределение
(същ.) складиране, разпределяне, натоварване
(същ.) поръчение
(същ.) предписване, определяне, установяване

нарез
(същ.) метал, изпъкналост, бразда

наречен
(гл.) назван, наименуван, именуван, кръстен, означен, посочен

наречие
(същ.) говор, език, диалект, провинциализъм
(същ.) дикция, произношение, изговор

наривам
(гл.) рина, изривам, хвърлям, изхвърлям

нарисувам
(гл.) обрисувам, описвам, охарактеризирам, очертавам, изписвам, рисувам

наричам
(гл.) именувам, наименувам, зова, назовавам, означавам, давам име, кръщавам

наркоза
(същ.) упойка, анестезия, умъртвяване, онесвестяване

наркотик
(същ.) опиат, опиум

наркотичен
(прил.) упоителен, упойващ, приспивателен
(прил.) анестетичен, обезболяващ

народ
(същ.) нация, националност, народност, племе, раса, население
(същ.) трудещи се, маса, много хора, навалица, множество
(същ.) сбирщина, тълпа, плебеи
(същ.) хора, жители, поданици

народен
(прил.) народностен, национален, обществен, публичен, държавен, общодържавен, отечествен, общ, общонароден, всенароден
(прил.) популярен, общодостъпен, общоизвестен, простонароден

народностен
(прил.) етничен, племенен, расов, национален

народовластие
(същ.) демокрация, народна власт

народополезен
(прил.) обществено полезен, производителен, продуктивен

нарочвал
(гл.) набеждавам, виня, бедя, обвинявам

нарочен
(прил.) специален, особен
(прил.) умишлен, съзнателен, неслучаен

нарочно
(нар.) преднамерено, умишлено, съзнателно, обмислено, специално, с намерение

наругавам
(гл.) ругая, хокам, нахоквам, изругавам, изхоквам, мъмря, смъмрям, скарвам се, карам се, зъбя се, сгазвам, газя
(гл.) кастря, порицавам

нарушавам
(гл.) престъпвам, не зачитам, провинявам се, сгрешавам, прегрешавам, не изпълнявам, не спазвам, смущавам
(гл.) прекъсвам, осуетявам, унищожавам
(гл.) развалям, накърнявам

нарушавам обществения ред
(словосъч.) веселя се шумно, вдигам врява, държа се разюздано

нарушавам покоя на
(словосъч.) бъркам, разбърквам, размесвам, мътя, размътвам

нарушаване
(същ.) нарушение, престъпване, смущаване

нарушение
(същ.) престъпление, провинение, простъпка, неизпълнение, неспазване, непокорство
(същ.) нарушаване, престъпване, смущаване
(същ.) прегрешение

нарушител
(същ.) злосторник, престъпник, смутител
(същ.) грешник

наръбен
(прил.) ръбест, назъбен, нарязан, грапав

наръгвам
(гл.) ръгам, ръчкам, муша, мушкам, намушквам, бода, набождам
(гл.) пронизвам, продупчвам, пробождам, пробивам, буча, забучвам, забивам, натиквам, затиквам, завирам, затъквам, набивам, навирам, въвирам, вкарвам, прекарвам, прокарвам, пъхам, напъхвам, тикам, втиквам, въвеждам

наръки
(нар.) насгода, удобно, лесно, под ръка, на лесно

наръсвам
(гл.) ръся, поръсвам, пръскам, сипя, насилвам, посипвам

наръч
(същ.) пакет, връзка, сноп, ръкойка

наръчник
(същ.) справочник, помагало, указател
(същ.) ръководство, пътеводител

наряд
(същ.) дежурство, пост, военна служба
(същ.) дял, част, процент, квота, норма, пай, участие

нарядко
(нар.) рядко, сегиз-тогиз, от време на време, понякога, на промеждутъци, туктам

нарязвам
(гл.) насичам, сека, накъсвам, раздробявам, разкъсвам, разрязвам, надробявам, късам, кълцам, накълцвам
(гл.) разсичам, режа, разбивам, разтрошавам

нарязване
(същ.) назъбване, назъбеност, начупеност

насаждам
(гл.) садя, посаждам, засаждам, сея, засявам, хвърлям семе
(гл.) всаждам, вкоренявам, присаждам, внедрявам, вселявам, установявам
(гл.) култивирам, поощрявам
(гл.) втълпявам, налагам, запечатвам в ума
(гл.) внушавам

насаждане
(същ.) втълпяване, внушаване, внедряване, вдъхване

насаждение
(същ.) култура

насам
(нар.) тук, тъдява, наоколо, наблизо

насаме
(нар.) уединено, отделно, самотно, сам, на четири очи

насам-натам
(нар.) навсякъде, по всички страни

насвивам
(гл.) притискам, прищипвам, мачкам, смачквам, сгъстявам, притеснявам

на своя глава
(словосъч.) своеволно, самоволно, без да пита
(словосъч.) безотговорно, произволно, безчинно

насвяткал се
(гл.) пиян, напил се, нетрезв, натряскал се

насгода
(същ.) удобно, лесно, наръки, под ръка, на лесно

на себе си
(словосъч.) вътрешно, тайно, скрито, в душата си

насекоми
(същ.) инсекти, буболечки

населен
(прил.) заселен, обитаем

население
(същ.) народ, народност
(същ.) обитатели, жители
(същ.) хора, поданици

населявам
(гл.) обитавам, заселявам, живея

насетне
(нар.) после, след това, нататък, подир, подир това, оттук нататък, по-късно, след туй, отсега нататък

насила
(нар.) насилствено, насилнически, силом, със сила, зорлан, зорлем, щеш-не-щеш, по принуда, принудително, по принуждение, с насилие, против волята, задължително, неохотно, без желание, от немай къде, по неволя, трудно, мъчно, едва-едва

насилвам
(гл.) силя, налягам, натискам, наблягам, напирам, напъвам, тикам, напрягам, тласкам, блъскам, бутам, форсирам, ускорявам
(гл.) принуждавам, заставям, давам зор, озорвам, задължавам, карам, налагам, настоявам, натоварвам
(гл.) изнасилвам, изнудвам
(гл.) назорвам, притеснявам, измъчвам, тормозя, преследвам, гоня
(гл.) сплашвам, наплашвам, тероризирам

насилвам се
(гл.) напрягам се, напъвам се, правя усилия, силя се, мъча се, озорвам се

насилие
(същ.) сила, натиск, тласък, напън
(същ.) принуда, принуждение
(същ.) безправие, беззаконие, гнет, тормоз, терзание, мъчение
(същ.) изнасилване, изнуда

насилник
(същ.) притеснител, потисник, угнетител, тиранин, деспот, сатрап, господар, самовластник

насилнически
(прил.) брутален, жесток, тираничен, деспотичен
(прил.) принудителен, угнетителен

насилничество
(същ.) насилие, потисничество, гнет, тормоз, мъчение
(същ.) тирания, деспотизъм, сатрапия

насилствен
(прил.) принудителен, задължителен, наложителен, неохотен, насилнически
(прил.) наложен, принуден

насилствено
(нар.) насилнически, насила, силом, със сила, зорлан, зорлем, щеш-не-щеш, по принуда, принудително, по принуждение, с насилие, против волята, задължително, неохотно, без желание, от немай къде, по неволя, трудно, мъчно, едва-едва

насилям
(гл.) насилвам, силя, налягам, натискам, наблягам, напирам, напъвам, тикам, напрягам, тласкам, блъскам, бутам, форсирам, ускорявам
(гл.) принуждавам, заставям, давам зор, озорвам, задължавам, карам, налагам, настоявам, натоварвам
(гл.) изнасилвам, изнудвам

насип
(същ.) могила, камара
(същ.) дига, бент, яз
(същ.) кей, откос
(същ.) купчина, тераса, вал, рид, бърдо, издатина
(същ.) купчина пръст, куп

насипвам
(гл.) сипя, сипвам, засипвам
(гл.) пълня, напълвам, досипвам, доливам, ръся, поръсвам, пръскам, напръсквам

насипен
(прил.) натиснат, притиснат, пресилен
(прил.) принуден, заставен, задължен, накаран
(прил.) изнасилен, изнуден

насита
(същ.) насищане, пресищане, пресита, доволство, задоволяване, засищане, удовлетворение, утоляване

наситен
(гл.) сит, заситен, задоволен, доволен, удовлетворен, нахранен, преситен, утолен, наял се
(гл.) гъст, обилен, сгъстен, сбит, плътен, кондензиран
(гл.) звучен, силен, ярък
(гл.) пълен, напълнен, изпълнен

наситеност
(същ.) ситост, преситеност, пресита, удовлетворение, удовлетвореност
(същ.) гъстота, плътност
(същ.) яркост, дълбочина

насичам
(гл.) сека, накъсвам, нарязвам, раздробявам, разкъсвам, разрязвам, надробявам, късам, кълцам, накълцвам
(гл.) разсичам, режа, разбивам, разтрошавам
(гл.) отсичам

насищам
(гл.) утолявам, пресищам, засищам, нахранвам, поутолявам, позасищам
(гл.) удовлетворявам, задоволявам
(гл.) просмуквам се в, пропивам, напоявам
(гл.) уталожвам

насищам се
(гл.) стига ми, задоволявам се, достатъчно ми е, утолявам се, утолява ме, сит съм, преситен съм, идва ми сърце на място
(гл.) омръзва ми, бактисвам, идва ми до гуша, втръсва ми се

насищане
(същ.) насита, пресищане, пресита, доволство, задоволяване, засищане, удовлетворение, утоляване
(същ.) облекчаване, облекчение, успокояване, уталожване

наскоро
(нар.) недавна, скоро, преди малко, отскоро, от близко време, завчера, неотдавна, малко време преди, малко време след, не отколе, в скоро време

наскорошен
(прил.) недавнашен, скорошен, нов, близък, отскорошен, пресен, одевешен, току-що станал

наскърбен
(гл.) огорчен, обиден, скръбен
(гл.) ранен, наранен, засегнат, накърнен

наскърбителен
(прил.) оскърбителен, обиден, унизителен, докачителен, нагъл, предизвикателен, нахален, язвителен, уязвителен, дързък, арогантен, ругателен, презрителен, нападателен, възмутителен, недостоен
(прил.) несправедлив, неудобен, неприятен

наскърбявам
(гл.) оскърбявам, докачам, обиждам, огорчавам, нагрубявам, нападам, нанасям обида, засягам, причинявам мъка, унизявам, докосвам, досягам, натъжавам, нажалявам
(гл.) наранявам, жегвам, имам значение
(гл.) опечалявам, причинявам страдание, озлочестявам

наслагвам
(гл.) слагам, поставям, турям, натурвам, натрупвам, слоя, наслоявам, намествам, редя, нареждам, пластя, напластявам

наслада
(същ.) наслаждение, удоволствие, кеф, сладост, доволство, радост
(същ.) забавление, развлечение

наслаждавам се
(гл.) изпитвам удоволствие, радвам се, любувам се, съм във възторг, изпитвам радост, възхищавам се
(гл.) забавлявам се

наслаждение
(същ.) наслада, удоволствие, кеф, сладост, доволство, радост

наследник
(същ.) правоприемник, приемник, заместник, наместник, продължител, следовник
(същ.) потомък, издънка

наследници
(същ.) потомство, поколение, деца, приемници, правоприемници, продължители

наследствен
(прил.) вроден, семеен, фамилен, унаследен
(прил.) родов

наследственост
(същ.) приемственост, наследяване
(същ.) вроденост

наследство
(същ.) завещание, бащиния

наследявам
(гл.) получавам в наследство, придобивам по наследство
(гл.) приемам, поемам, замествам

наследяване
(същ.) заместничество, приемственост, наследственост, последовност

наслов
(прил.) заглавие, название, име

наслоен
(гл.) напластен, настилан, утаен, натрупан

наслоение
(същ.) наслойка, нанос, утайка, натрупване, слой, пласт
(същ.) мътилка, тиня

наслойка
(същ.) наслоение, нанос, утайка, натрупване, слой, пласт
(същ.) мътилка, тиня

наслоявам
(гл.) слоя, пластя, напластявам, настилам, покривам, наслагвам, натрупвам, постилам, застилам

наслуки
(нар.) случайно, неопределено, без посока, без цел
(нар.) напосоки, без определена цел
(нар.) сляпо, слепешката

насмалко
(нар.) без малко, още малко и, едва, виси на косъм, почти

на сметка
(словосъч.) евтин, износен, изгоден, икономичен

насмешка
(същ.) подигравка, ирония, присмех, сарказъм
(същ.) кикот, кикотене, хихикане, подсмиване
(същ.) присмиване, осмиване
(същ.) саркастична забележка
(същ.) нападка, оскърбление
(същ.) шега, насмешлив поглед

насмешлив
(прил.) присмехулен, подигравателен, ироничен, саркастичен, на подбив, сатиричен
(прил.) шеговит, лукав

насмешлив поглед
(словосъч.) шега, насмешка, подигравка

насмогвам
(гл.) смогвам, успявам, справям се, превъзмогвам, преуспявам, сполучвам, надмогвам, надвивам

насмолен
(гл.) накатранен, лепкав, смолист

насмуквам се
(гл.) напивам се, пия, смуча, смъркам, насмърквам се, лоча, налоквам се, абсорбирам

насока
(същ.) направление, цел, насоченост, посока, страна
(същ.) тенденция, намерение, стремеж, смисъл
(същ.) поприще, поле за дейност, професия, линия на поведение, курс
(същ.) ход, развитие
(същ.) течение, поток

насока на развитие
(словосъч.) тенденция, склонност, насоченост, уклон

насолявам
(гл.) соля, посолявам, осолявам

насочвам
(гл.) отправям, устремявам, давам насока, обръщам към, направлявам, тласкам, бутам, напътвам, упътвам, дирижирам, адресирам, ориентирам
(гл.) обръщам, навеждам
(гл.) определям, обуславям, ръководя, давам насока на
(гл.) прицелвам се, премервам се
(гл.) управлявам, карам

насочвам се
(гл.) определям се, ориентирам се, отправям се, устремявам се, напътвам се, запътвам се, тръгвам, заминавам
(гл.) движа се, държа курс, завивам, свивам, отклонявам се, отбивам се

насочване
(същ.) ориентиране, ориентация, ориентировка

насочен
(гл.) устремен, отправен, ориентиран, упътен, напътен, обърнат, тласнат
(гл.) определен, предназначен

насоченост
(същ.) устременост, целеустременост, цел, направление
(същ.) предназначение, предназначеност, определеност
(същ.) тенденция, склонност, уклон, насока на развитие

наспивам се
(гл.) отспивам си, доспивам си, почивам си, отпочивам си

насред
(предл.) посред, по средата, сред, всред

насреща
(нар.) срещу, отсреща, против

насрещен
(прил.) срещен, срещуположен, противоположен, отсрещен, противопоставен, противен
(прил.) идващ, предстоящ, приближаващ
(прил.) неблагоприятен, бурен

насрочвам
(гл.) определям време, фиксирам, определям
(гл.) назначавам

насрочена среща
(словосъч.) покана, ангажимент, работа

настава
(гл.) случва се, идва, настъпва, наближава, приближава, сбъдва се

наставка
(същ.) удължение, прибавка, снадка
(същ.) продължение, пристрояване, пристройка

наставление
(същ.) напътствие, напътване, упътване, ръководство, директива, инструкция, нареждане
(същ.) поука, поучение, урок, съвет, назидание, нотация, лекция, морал
(същ.) заповед, указание
(същ.) правило, предписание

наставления
(същ.) директиви, инструкции, предписания

наставлявам
(гл.) напътвам, упътвам, уча, поучавам, съветвам, ръководя, давам съвет, чета лекция
(гл.) обучавам, подготвям

наставник
(същ.) учител, преподавател, педагог, напътственик, ръководител, съветник
(същ.) попечител, ментор

наставнически
(прил.) поучителен, напътствен, съветнически, назидателен, примерен
(прил.) авторитетен, тежък
(прил.) менторски

наставничество
(същ.) попечителство, настойничество

наставям
(гл.) ставя, надя, снаждам, нанаждам, принаждам, донаждам, удължавам, добавям, попълвам, прибавям, притурям, додавам, допълвам, съединявам, присъединявам, увеличавам
(гл.) свързвам, сглобявам, прикрепям

наставяне
(същ.) разполагане, разположение, място

настанявам
(гл.) намествам, натъкмявам, нагодявам, нагаждам, нагласявам, нареждам, вреждам, поставям, курдисвам, загнездям, инсталирам, разпределям
(гл.) задомявам, оженвам
(гл.) разполагам
(гл.) подреждам
(гл.) слагам, турям

настанявам временно
(словосъч.) приемам на квартира, подслонявам, приютявам

настанявам се
(гл.) сядам, разполагам се, курдисвам се

настивам
(гл.) простудявам се, простивам, разболявам се

настигам
(гл.) стигам, достигам, догонвам, застигам, приближавам, докосвам, доближавам, добирам се, улучвам, хващам, залавям, изравнявам се
(гл.) задминавам
(гл.) улавям, заварвам, изненадвам

настилам
(гл.) стеля, застилам, постилам, слоя, наслоявам, пластя, напластявам, наслагвам, натрупвам

настилан
(гл.) постлан, застлан, покрит
(гл.) наслоен, напластен

настилка
(същ.) пласт, слой, ред
(същ.) земя, почва, под
(същ.) облицовка, дървена инкрустация, малка покривка

настинка
(същ.) простуда, треска, простудяване, изстинка
(същ.) студени тръпки, втрисане

настойник
(същ.) опекун, покровител
(същ.) наставник

настойнически
(прил.) наставнически

настойничество
(същ.) наставничество, опекунство, опека, покровителство, закрила, защита, протекция

настойчив
(прил.) упорит, твърд, настоятелен, заповеднически, повелителен, неотстъпчив, амбициозен, дързък, самонадеян, самоуверен, натрапничав, непримирим
(прил.) досаден, отегчителен, непоносим
(прил.) твърдоглав

настойчивост
(същ.) упоритост, упорство, неотстъпчивост, самонадеяност, самоувереност, натрапчивост, амбиция
(същ.) търпение, постоянство
(същ.) нападателност, агресивност, враждебност, енергичност
(същ.) твърдоглавие, инат, упорствуване

настолен
(прил.) писалищен, канцеларски

настоявам
(гл.) наблягам, напирам, натискам, упорствувам, стоя на главата, не отстъпвам, държа, залягам, искам
(гл.) подсилвам, подчертавам, твърдя, поддържам, правя си устата, претендирам
(гл.) налагам, изисквам, нареждам, заповядвам, задължавам

настояване
(същ.) твърдение, становище, позиция, разбиране, гледище

настоятелен
(прил.) настойчив, упорит, твърд, заповеднически, повелителен, неотстъпчив, амбициозен, дързък, самонадеян, самоуверен, натрапничав, непримирим
(прил.) делови, много бърз, енергичен, динамичен
(прил.) шумен, креслив, заплашителен

настоятелност
(същ.) неотложност, спешност, належаща нужда, необходимост

настоящ
(прил.) сегашен, насъщ, текущ, съвременен, актуален, днешен
(прил.) истински, действителен
(прил.) реален, конкретен, фактически, съществуващ

настоящето
(същ.) сегашното, актуалното, съвременното, съвременността, съвремието, актуалността

на стража съм
(словосъч.) пазя, охранявам

настрана
(нар.) настрани, встрани, далеч, отдалечено, откъснато, отстранено, отделно
(нар.) безучастно, резервирано, апатично, незаинтересовано, отчуждено

настрани
(нар.) настрана, встрани, далеч, отдалечено, откъснато, отстранено, отделно
(нар.) безучастно, резервирано, апатично, незаинтересовано, отчуждено

настроен
(прил.) надъхан, проникнат, пропит
(прил.) въодушевен, вдъхновен, ентусиазиран
(прил.) с добро настроение

настроение
(същ.) разположение, състояние
(същ.) дух, въодушевление, ентусиазъм, вдъхновение, муза
(същ.) пристъп, прищявка, каприз
(същ.) чувство, отношение, впечатление

настройвам
(гл.) въодушевявам, ентусиазирам, вдъхновявам, наелектризирам, възбуждам, внушавам, магнетизирам
(гл.) акордирам
(гл.) инсталирам, конфигурирам

настройване
(същ.) настройка, конфигуриране
(същ.) регулиране, нагласяне, проверяване

настройка
(същ.) конфигурация
(същ.) настройване, конфигуриране
(същ.) параметър

настръхвам
(гл.) надигам се, изправям се, ежа се, наежвам се
(гл.) възбуждам се, настройвам се против, раздразням се, афектирам се, изпадам във възбуда
(гл.) озлобявам се

настръхнал
(гл.) наежен
(гл.) възбуден, раздразнен, афектиран
(гл.) озлобен

настъпателен
(прил.) нападателен, агресивен, активен, настървен, налитащ, дързък, стремителен, предизвикателен, офанзивен

настъпвам
(гл.) влизам, навлизам, нахълтвам, хлътвам
(гл.) идвам, приближавам, появявам се, случвам се, наставам, сбъдвам се, осъществявам се, изпълнявам се, ставам, реализирам се
(гл.) атакувам, нападам, налитам, връхлитам
(гл.) смачквам, сплесквам, сгазвам, премазвам, стъпквам
(гл.) напредвам, придвижвам се напред

настъпващ
(гл.) идващ, приближаваш, идущ, бъден, бъдещ
(гл.) предстоящ, иден

настъпление
(същ.) нападение, щурм, пристъп, нахлуване, атака, устрем, удар, офанзива

настървен
(прил.) насъскан, възбуден, наежен, войнствен, нападателен, върл, фанатизиран, агресивен, упорит, решителен, твърдоглав
(прил.) ожесточен, яростен, разярен, озверен, жесток
(прил.) лаком, гладен, стръвник, увълчен

настървение
(същ.) стръвност, настървеност, стръв, алчност
(същ.) агресивност, войнственост, бойкост, устремност
(същ.) ожесточение, озлобление, злоба, злост, ненавист, вражда, враждебност, омраза, ярост
(същ.) бяс, лудост

настървеност
(същ.) настървение, стръвност, стръв, алчност
(същ.) агресивност, войнственост, бойкост, устремност
(същ.) ожесточение, озлобление, злоба, злост, ненавист, вражда, враждебност, омраза, ярост

настървявам
(гл.) насъсквам, дразня, раздразним, предизвиквам, подстрекавам, провокирам, подбуждам
(гл.) ожесточавам, озлобявам, озверявам

настървявам се
(гл.) наежвам се, раздразням се
(гл.) ожесточавам се, озлобявам се, настройвам се зле

насуквам
(гл.) навивам, засуквам, мотая, намотавам, усуквам, обвивам, обвързвам, оплитам

насъбиране
(същ.) натрупване, струпване

насълзен
(гл.) просълзен, разплакан, плачещ
(гл.) натъжен, тъжен
(гл.) мокър, влажен, сълзлив

насълзявам
(гл.) разплаквам, просълзявам
(гл.) натъжавам, разтъжавам, разчувствувам, трогвам, затрогвам

на съмнало
(словосъч.) призори, сутрин, на разсъмване, сутрин рано

насърчавам
(гл.) обнадеждавам, окуражавам, ободрявам, поддържам духа, подтиквам, подканвам, поощрявам, подбуждам, подстрекавам, настройвам
(гл.) благоприятствувам, спомагам, улеснявам, поддържам, одобрявам
(гл.) въодушевявам, вдъхновявам
(гл.) съдействувам
(гл.) подкрепям, подпирам, подпомагам
(гл.) благоприятствувам за
(гл.) развивам, култивирам
(гл.) допринасям
(гл.) утешавам, давам кураж

насърчаване
(същ.) култивиране, развиване, поощряване
(същ.) насърчение, поощрение, подкрепа
(същ.) спомагане, съдействие, поддържане, поддръжка

насърчен
(гл.) поощрен, обнадежден, окуражен, ободрен, подтикнат, подбуден, осмелен

насърчение
(същ.) кураж, окуражаване, подтик, подтикване, поощрение, подбуждане, ободрение
(същ.) подстрекателство, насъскване
(същ.) одобрение, подпомагане
(същ.) насърчаване, подкрепа
(същ.) разрешение, санкция, ратификация, ратифициране

насърчителен
(прил.) поощрителен, окуражителен, ободрителен, одобрителен, похвален, утешителен, успокоителен
(прил.) надежден, благонадежден, обещаващ

насъскан
(гл.) настървен, озверен, озлобен, върл
(гл.) подбуден, подтикнат, надъхан, поощрен

насъсквам
(гл.) подбуждам, надъхвам, подстрекавам, настървявам, настройвам зле, ожесточавам, озлобявам, подтиквам, подучвам, подкокоросвам, провокирам
(гл.) стимулирам, възбуждам

насъщ
(прил.) необходим, насъщен, належащ, наложителен, бърз, неотложен, жизнен, без който не може
(прил.) ежедневен, всекидневен

натаманявам
(гл.) съединявам, намествам, натъкмявам

натапям
(гл.) натопявам, потопявам, цамбурвам, намокрям, поставям във вода, топя, мокря, квася, наквасвам

натговарвам
(гл.) упълномощавам, възлагам, давам право, поръчвам

натеглям се
(гл.) тегля, патя си, напатвам се, изстрадам, изтезавам се, изстрадвам, настрадвам се, пострадвам

натегнат
(гл.) изопнат, опънат, разпънат, раздърпан
(гл.) напрегнат, обтегнат, изострен
(гл.) тежък, непосилен, непоносим, несносен, нетърпим, уморителен, недружелюбен
(гл.) тревожен, неспокоен, вълнуващ
(гл.) мъчен, труден

натегнатост
(същ.) напрежение, обтегнатост, интензивност
(същ.) лошо настроение, недружелюбност, нетърпимост

натежавам
(гл.) товаря, натоварвам, претоварвам

натепвам
(гл.) набивам, натупвам, набъхтвам, нанасям побой, нажулвам, напердашвам, налагам

натиквам
(гл.) пъхам, впъхвам, напъхвам, вкарвам, втиквам, натъпквам, навирам, вмъквам, завирам, мушкам, въвирам, ръгам, блъскам, затиквам, затъквам, забивам, набивам, тикам, забучвам, втъквам, натъквам, провирам, препъхвам, прекарвам, въвеждам, вмествам, помествам, поставям, вбивам, намушквам
(гл.) бода, бодвам, забождам, набождам, пробождам, пронизвам, муша, намушвам, ръгвам, пъхвам
(гл.) мушвам, бутам, тласкам
(гл.) закрепвам, залоствам

натикване
(същ.) упрек, укор, сръдня, недоволство, недоволствуване, гълчене

натирвам
(гл.) пъдя, напъждам, пропъждам, изпъждам, гоня, прогонвам, изгонвам, разгонвам, давам пътя, пръждосвам
(гл.) отпращам бързо, изтласквам

натиск
(същ.) напън, напор, сила, тласък, отпор, наблягане
(същ.) давление, влияние, насилие, принуда
(същ.) налягане, напрежение
(същ.) усилие
(същ.) свиване, сгъстяване, компресия

натискам
(гл.) насилвам, напирам, притискам, налягам, наблягам, напъвам, блъскам, бутам, тикам, форсирам
(гл.) мачкам, смачквам, премачквам
(гл.) упражнявам натиск, потискам, гнетя, оказвам давление, принуждавам
(гл.) отслабвам, намалявам, понижавам, снишавам, спускам, свеждам, наклонявам
(гл.) стискам, изстисквам, пресовам
(гл.) приклещвам, смазвам

натискам се
(гл.) притискам се, блъскам се

на това отгоре
(словосъч.) освен това, при това, нещо повече, в допълнение, още

натоварвам
(гл.) обременявам, товаря, претрупвам, натрупвам, претоварвам
(гл.) възлагам, задължавам, ангажирам
(гл.) струпвам, стоварвам
(гл.) затруднявам, преча, затрупвам, спъвам
(гл.) натежавам

натоварвам се
(гл.) нагърбвам се, заемам се, ангажирам се, наемам се, задължавам се

натоварване
(същ.) нареждане, подреждане, складиране, разпределяне

натоварен
(гл.) задължен, принуден, измъчвам се, намъчвам се, мъча се, заставен, обременен, отрупан, претрупан, зает, ангажиран

натоварен съм
(словосъч.) възложено ми е, зает съм, задължен съм, имам задача, имам задължение

натопявам
(гл.) натапям, потопявам, цамбурвам, намокрям, поставям във вода, топя, мокря, квася, наквасвам
(гл.) кисна, накисвам, напоявам

наторявам
(гл.) торя, обогатявам, подобрявам

наторяване
(същ.) торене, подобрение, обогатяване

наточвам
(гл.) точа, остря, наострям, заострям, изострям, източвам, шиля
(гл.) подострям

натрапвам
(гл.) налагам, заставям, принуждавам, предписвам

натрапвам се
(гл.) нахалнича, налагам се, натискам се, увирам се, завирам се, заставям, принуждавам, настоявам, оказвам давление, упорствувам, бода в очите, набивам се в очите

натрапен
(гл.) наложен, нежелан, заповядан, предписан

натрапник
(същ.) нахалник, дотеглив, нахален, лепка, леке, натрапчив

натрапничав
(прил.) настойчив, упорит, досаден, отегчителен, непоносим

натрапчив
(прил.) настойчив, отегчителен, притеснителен, нахален, досаден
(прил.) безсрамен, безочлив, дебелоок, дързък, нагъл
(прил.) досадлив, любопитен

натривам
(гл.) натърквам, трия, жуля, търкам, разтривам, разтърквам
(гл.) намазвам, мажа, размазвам

натриване
(същ.) триене, търкане, натъркване, разтриване, разтривка

натрошавам
(гл.) троша, чупя, ломя, строшавам, изпотрошавам, разтрошавам, потрошавам, начупвам, изпочупвам
(гл.) фрезовам, смилам, валцувам

натрупан
(гл.) струпан, съсредоточен, събран, концентриран
(гл.) натоварен, претоварен, претрупан
(гл.) наслоен, настилан, напластен
(гл.) складиран
(гл.) задръстен, наблъскан, претъпкан, пренаселен

натрупвам
(гл.) трупам, събирам, струпвам, правя камара, накамарвам, стоварвам, наслагвам, складирам, правя накуп
(гл.) товаря, натоварвам, обременявам, претрупвам
(гл.) наслоявам, напластявам, настилам, стеля
(гл.) припечелвам, спечелвам
(гл.) презапасявам се, запасявам се
(гл.) колекционирам
(гл.) стичам се
(гл.) утаявам, правя нанос, отлагам
(гл.) шибам, блъскам, тласкам, отнасям, изхвърлям, изтласквам

натрупвам се
(гл.) трупам се, тълпя се, събирам се, стичам се

натрупване
(същ.) задръстване, навалица, блъсканица, тъпканица
(същ.) претовареност, пренаселеност
(същ.) насъбиране, струпване
(същ.) стичане, сбор от хора, маса от предмети
(същ.) стечение

натруфен
(гл.) накичен, накитен, нагизден, пременен, украсен, напет, наконтен
(гл.) безвкусен, претрупан, крещящ, евтин
(гл.) докаран, превзет
(гл.) надут, бомбастичен
(гл.) маниерен
(гл.) сложен, обстоен, подробен, претенциозен

натруфеност
(същ.) сложност, обстойност, претрупаност, претенциозност

натупвам
(гл.) тупам, бия, набивам, удрям, бъхтя, набъхтвам, жуля, нажулвам, нашляпвам, шляпам, пердаша, напердашвам
(гл.) плесвам, наплесквам, шляпвам
(гл.) фрасвам, цапардосвам

натура
(същ.) естество, природа, физика, организъм
(същ.) темперамент, характер
(същ.) същност, нрав, душа

натурален
(прил.) естествен, природен, вроден, всаден, вкоренен, инстинктивен
(прил.) чист, неподправен, без примеси
(прил.) прост, непринуден, простодушен, непресторен, първобитен, непорочен, чистосърдечен, наивен
(прил.) продължаващ живота, здравословен, вегетариански

натуралност
(същ.) естественост, непринуденост, простота, непрестореност, чистота, неподправеност

натурвам
(гл.) турям, слагам, наслагвам, поставям, полагам, влагам, намествам, нареждам, натрупвам, наслоявам, редя, разполагам

натъжавам
(гл.) огорчавам, наскърбявам, оскърбявам, причинявам мъка
(гл.) разплаквам, насълзявам, разтъжавам, просълзявам
(гл.) опечалявам, причинявам страдание, озлочестявам

натъжавам се
(гл.) домъчнява ми, става ми мъчно, става ми тъжно, дожалява ми, мъчно ми е, огорчен съм, наскърбен съм
(гл.) разплаквам се, насълзявам се, просълзявам се, плаче ми се

натъжен
(гл.) тъжен, скръбен, затъжен, нажален, опечален, нещастен
(гл.) огорчен, наскърбен, загрижен
(гл.) печален, горестен
(гл.) мрачен, изоставен, самотен, неутешим, безнадежден, сиротен, злочест, нерадостен

натъженост
(същ.) тъга, горест, печал

натъквам се
(гл.) набождам се, набучвам се, забучвам се, надявам се
(гл.) срещам, попадам на, изпречвам се пред, сблъсквам се, изправям се пред, срещам се с, връхлитам, удрям се
(гл.) виждам, забелязвам, намирам, изнамирам
(гл.) налитам, вмъквам се, вмесвам се
(гл.) налучквам, случвам, улучвам

натъквам се на
(словосъч.) намирам, откривам, виждам, срещам, попадам на, заварвам, сварвам
(словосъч.) сблъсквам се с, изправен съм пред

натъкмявам
(гл.) тъкмя, глася, нагласявам, нареждам, подготвям
(гл.) стъкмявам, нагаждам, притъкмявам, намествам, координирам
(гл.) дотъкмявам, попълвам, натаманявам
(гл.) настанявам, разполагам
(гл.) съединявам

натъпкан
(прил.) пълен, препълнен, претъпкан, набъкан, затъпкан
(прил.) преситен, преял

натъпквам
(гл.) претъпквам, затъпквам, натиквам, набъквам, набутвам, наблъсквам, напъхвам, нашибвам
(гл.) пълня, препълвам, напълвам
(гл.) блъскам, тълпя се, препълням
(гл.) зарязвам, изоставям
(гл.) тъпча се, ям лакомо, нагъвам, тъпча, угоявам

натъпквам се
(гл.) наяждам се, нахранвам се, налапвам се, нагълтвам се, преяждам, наплюсквам се

натърквам
(гл.) търкам, трия, натривам, разтривам, разтърквам, жуля, нажулвам, охлузвам

натъркване
(същ.) триене, търкане, натриване, разтриване, разтривка

натъртвам
(гл.) набивам, контузя, наранявам, пребивам
(гл.) наблягам, подсилвам, подчертавам
(гл.) причинявам болка на, убивам
(гл.) произнасям с ударение, изтъквам, акцентувам

натъртване
(същ.) наблягаме, интонация, ударение, изговор, тон, акцентиране

натъртено
(нар.) строго, отсечено, важно, подчертано, подсилено
(нар.) набито, наранено, убито, контузено, пребито

натягам
(гл.) обтягам, разпъвам, изопвам, опъвам, изпъвам

натяквам
(гл.) упреквам, навиквам, наругавам, карам се, трия на носа, навирам в очите, укорявам, хокам, мъмря, смъмрям, гълча, сгълчавам, сърдя се
(гл.) мърморя, недоволствам, негодувам

натякване
(същ.) упрек, укор, порицание, осъждане, обвинение

наука
(същ.) учение, просвета, знание, познание, образование
(същ.) доктрина, дисциплина, школа
(същ.) познания, ученост, ерудиция
(същ.) учебни занимания, следване

наум
(нар.) без да се говори, мълчаливо, без глас

наумило ми се е
(словосъч.) намислил съм, дошло ми е на ум, сетил съм се, хрумнало ми е

наумявам
(гл.) подсещам, припомням, напомням, спомням

наумявам си
(словосъч.) сещам се, подсещам се, идва ми на ум, теква ми, хрумва ми, припомням си, измислям, намислям
(словосъч.) решавам, вземам решение

научавам
(гл.) уча, изучавам, разучавам, опознавам, схващам, разбирам, добивам опит
(гл.) узнавам, чувам, подочувам, долавям, осведомявам се, имам сведения, сведенията ми се простират, идва ми до слуха, идва ми до ушите
(гл.) подразбирам

научавам се
(гл.) дочувам, чувам, получавам сведения

научвам
(гл.) приучвам, отучвам

научен
(прил.) теоретичен, академичен, отвлечен, доктринен
(прил.) заучен, изучен, схванат, разбран

нафта
(същ.) бензин, газ, нефт

нахакан
(прил.) дързък, нахален, натрапничав, натрапчив, оперен, отракан, буден, дебелоок, безсрамен, нагъл, смел, безочлив, надменен, безогледен
(прил.) интелигентен, умен, бърз, находчив, остроумен, хитър, безскрупулен
(прил.) агресивен

нахал
(същ.) нахалник, безсрамник, безочливец, натрапник, дебелоок, навлек

нахален
(прил.) безочлив, безсрамен, нагъл, натрапчив, дързък, смел, упорит, настойчив, без да му мигне окото, дебелоок, неприличен, циничен, нахакан, тепегьоз
(прил.) арогантен
(прил.) досадлив, любопитен
(прил.) агресивен
(прил.) нескромен

нахалник
(същ.) нахал, безсрамник, безочливец, натрапник, дебелоок, навлек

нахалница
(същ.) хитруша, палавница, дявол, кокетка

нахалнича
(гл.) натрапвам се, навирам се, налагам се, упорствувам, отегчавам, омръзвам

нахално
(нар.) безогледно, безцеремонно, дръзко, смело, нагло, грубо, невъзпитано, натрапчиво, отегчително
(нар.) безсрамно, безочливо

нахалност
(същ.) нахалство, безочливост, дързост, наглост, грубост, безсрамие, настойчивост, смелост, безобразие, арогантност, цинизъм, произвол, тупе

нахалство
(същ.) безочливост, дързост, наглост, грубост, безсрамие, настойчивост, смелост, безобразие, арогантност, цинизъм, произвол, тупе
(същ.) дебелоочие
(същ.) надменност, надутост, снобизъм
(същ.) оскърбление, обида
(същ.) самонадеяност
(същ.) хладнокръвие, самообладание

нахапвам
(гл.) наяждам, нагризвам, захапвам, заяждам, гриза, загризвам, хапя, схапвам, схрусквам, огризвам

нахвърлено
(гл.) скица, схема, чертеж, проект

нахвърлям
(гл.) мятам, намятам, струпвам, хвърлям, разхвърлям, пръскам, разпръсквам, замятам, тръшвам, джасвам, наджасвам, наблъсквам, поставям, натурвам
(гл.) набелязвам, начертавам, скицирам

нахвърлям се
(гл.) хвърлям се, впускам се, връхлитам, устремявам се, стрелвам се
(гл.) нападам, бичувам, обиждам, обвинявам

нахвърлям се върху
(словосъч.) връхлитам, преминавам през, опустошавам, унищожавам, помитам
(словосъч.) оспорвам, поставям под съмнение, повдигам възражения срещу, нападам

нахвърлян
(гл.) импровизиран, временен

нахлувам
(гл.) прииждам, придохождам, нахълтвам, навлизам, влизам, нагазвам, настъпвам, втурвам се, връхлитам, влитам
(гл.) завземам, окупирам, завладявам
(гл.) наводнявам

нахлуване
(същ.) навлизане, влизане, нашествие, нападение, настъпление, нахълтване, окупация, завземане, завладяване
(същ.) наводнение, наводняване, наплив
(същ.) внезапно нападение, набег, ненадейно, неочаквано, изневиделица
(същ.) втурване, спускане, стремително движение, щурм, атака
(същ.) вълнение, вълни, прииждане, изблик, устрем, бушуване
(същ.) посягане, посегателство
(същ.) агресия

нахлузвам
(гл.) навличам, обувам, намъквам, натътрузвам
(гл.) обличам, надявам дреха

находище
(същ.) залеж, мина, руда, рудник
(същ.) поле, басейн

находка
(същ.) откритие, изобретение
(същ.) разкопка

находчив
(прил.) съобразителен, остроумен, умен, изобретателен, духовит
(прил.) сръчен, изкусен
(прил.) интелигентен, бърз, хитър, безскрупулен, нахакан
(прил.) досетлив

находчивост
(същ.) съобразителност, изобретателност, остроумие, духовитост
(същ.) здрав разум, практичност, предприемчивост
(същ.) проницателност, прозорливост
(същ.) досетливост
(същ.) умение, вещина, сръчност, похват, талант, ловкост

нахождам
(гл.) намирам, откривам, изнамирам, срещам, виждам

нахоквам
(гл.) хокам, ругая, наругавам, смъмрям, сконфузвам, скарвам се, нагрубявам, сгълчавам, накарвам се, изругавам, срязвам, нарязвам, накастрям, изхоквам, навиквам, нагълчавам, сопвам се, натяквам, граквам
(гл.) тъпча, газя, сгазвам

нахортувам
(гл.) наговорвам, наприказвам, изричам, издумвам, изказвам, надумвам, казвам, говоря, изговорвам, избъбрям, избърборвам

нахранвам
(гл.) храня, кърмя, изхранвам, накърмям
(гл.) задоволявам, насищам, нагостявам

нахранвам се
(гл.) наяждам се, насищам се, утолявам се, утолявам глада си

нахранен
(гл.) сит, наситен, наял се, утолил глада си

нахълтвам
(гл.) нахлувам, вмъквам се, въвирам се, хлътвам, намъквам се, влизам, навлизам, прониквам, задълбавам, нагазвам, втурвам се, надънвам се
(гл.) окупирам, завземам

нахълтване
(същ.) внезапно нападение, набег, нахлуване, ненадейно, неочаквано, изневиделица
(същ.) нашествие, агресия, навлизане

нацапвам
(гл.) цапам, мацам, изцапвам, измацвам, омацвам, измърсявам, намърсявам, замърсявам, плескам, оплесквам, заплесквам, изплесквам, наплесквам, изкалвам, калям, накирливям
(гл.) клеветя, петня, черня
(гл.) размазвам
(гл.) оцапвам, покривам с петна

нацепвам
(гл.) разцепвам, спуквам, напуквам, късам, скъсвам, разсичам, накъсвам, напарчавам

нацепване
(същ.) разцепване, сцепване, цепене

национален
(прил.) народен, отечествен, държавен, обществен, общ, общонароден, публичен
(прил.) народностен, етнически, племенен, расов
(прил.) общодостъпен

национализирам
(гл.) одържавяван, обобществявам, изземвам, експроприирам

национализъм
(същ.) шовинизъм
(същ.) патриотизъм, родолюбие

националност
(същ.) народ, племе, държава, нация, народност

нация
(същ.) народ, народност, националност

нацупвам се
(гл.) цупя се, муся се, намусвам се, въся се, навъсвам се, чумеря се, начумервам се, разсърдвам се, намръщвам се
(гл.) мръщя се, намръщвам

нацупване
(същ.) намусване

нацупен
(прил.) намусен, намръщен, начумерен, навъсен, свъсил вежди
(прил.) сърдит, разсърден, недоволен
(прил.) груб, невъзпитан, кисел
(прил.) ядосан, сръдлив
(прил.) в лошо настроение
(прил.) превзет, педантичен, докачлив, нелюбезен, зъл

нацупеност
(същ.) намръщеност, троснатост

нацърквам
(гл.) църкам, пръскам, напръсквам, изпръсквам, мокря, измокрям, намокрям

нацяло
(нар.) изцяло, напълно, всички, вкупом, купом
(нар.) заедно, изведнъж
(нар.) като цяло, без остатък, без изключение

начален
(прил.) първоначален, пръв, основен, елементарен
(прил.) инициален, заглавен, изходен, отправен
(прил.) в най-ранен стадий, начеващ, зачатъчен
(прил.) встъпителен, уводен, предварителен
(прил.) зараждащ се
(прил.) почващ
(прил.) вроден
(прил.) подготвителен

началник
(същ.) шеф, ръководител, управител, патрон, надзирател
(същ.) главатар, вожд, водител, предводител, глава, пълководец, войвода
(същ.) основател, родоначалник
(същ.) командир, главнокомандуващ
(същ.) директор, уредник, администратор
(същ.) глава на семейство

начало
(същ.) първоизточник, корен, основа, произход, потекло, род
(същ.) наченка, заченка, зародиш, зачатък, зараждане
(същ.) причина, първопричина, мотив
(същ.) почин, инициатива, начинание, идея, първи момент, първа част, първи опит, встъпление, първа стъпка, започване
(същ.) принцип, ръководна идея, правило, закон
(същ.) въведение, увод, предисловие, интродукция
(същ.) предвестник, предтеча
(същ.) източник, изход
(същ.) лансиране
(същ.) извор
(същ.) наченки, първи проблясъци, зора
(същ.) аксиома
(същ.) генезис, създаване
(същ.) произхождение
(същ.) тръгване, потегляне, почване, изходна точка, отправна точка

началство
(същ.) управление, шефство, предводителство
(същ.) началник
(същ.) господар, шеф

началствувам
(гл.) водя, предвождам, командувам, управлявам, ръководя, заповядвам

на часа
(словосъч.) веднага, тутакси, мигновено, бързо, в миг, завчас, незабавно
(словосъч.) внезапно, изведнъж, наведнъж, ненадейно, изневиделица
(словосъч.) моментално, на минутата
(словосъч.) в момента

начевам
(гл.) започвам, захващам, залавям, предприемам, почвам, подхващам, подемам, подкачам, заемам се, опитвам, пристъпвам към, встъпвам
(гл.) наяждам

начевам разговор
(словосъч.) подхващам разговор, заговорвам, почвам разговор, продумвам, заприказвам

начеващ
(прил.) млад, многообещаващ
(прил.) начален, в най-ранен стадий, зачатъчен
(прил.) зараждащ се
(прил.) почващ

начело
(нар.) налице, напред, отпред, на първо място, лично, явно, на преден план

наченка
(същ.) заченка, зачатък, зародиш, ядка, семе
(същ.) корен, произход, начало

наченки
(същ.) начало, първи проблясъци, зора

начерням
(гл.) почерням, черня, петня

начертавам
(гл.) чертая, рисувам, нарисувам, очертавам, обрисувам, описвам, скицирам, отбелязвам
(гл.) кроя, предначертавам, планувам
(гл.) браздя, трасирам
(гл.) планирам, организирам, съставям план, разпределям
(гл.) изобразявам
(гл.) нанасям

начертаване
(същ.) чертане, набелязване, очертаване

начесто
(нар.) често, постоянно, нерядко, многократно, нагъсто

начетен
(прил.) грамотен, образован, учен, книжовен, просветен, културен

начетеност
(същ.) грамотност, писменост, образованост, книжовност, образование, ученост, просветеност
(същ.) книжнина, литература

начин
(същ.) способ, средство, метод, прийом, маниер, система, похват
(същ.) възможност, лесни на, колай, път, канал
(същ.) хитрина
(същ.) ход, средство за прехрана
(същ.) съдействие, сътрудничество
(същ.) схема, скица, диаграма, таблица
(същ.) форма, вид

начинаещ
(прил.) нов, новак
(прил.) неопитен, некомпетентен, несвикнал, непривикнал, неук, неупражнен
(прил.) новодошъл, новопостъпил

начинание
(същ.) инициатива, почин, проява, проявление
(същ.) акция, дейност, предприятие, действие
(същ.) рисковано начинание, авантюра
(същ.) опит, усилие, призив
(същ.) предприемчивост

начин на действие
(словосъч.) похват, способ, проява

начин на живот
(словосъч.) състояние, положение, занимание, занятие, търговия

начин на изграждане
(словосъч.) строеж, постройка, структура

начин на писане
(словосъч.) писмо, азбука, писмени знаци

начин на работа
(словосъч.) устройство, чалъм, цака

начин на управление
(словосъч.) действие, операция, опериране, манипулация, работа, изпълнение, задвижване

начин на ходене
(словосъч.) характерна стъпка, вървеж, походка

начумервам се
(гл.) чумеря се, навъсвам се, свъсвам вежди, свивам вежди, намръщвам се, нацупвам се, цупя се, муся се, намусвам се, сърдя се, разсърдвам се, ставам сърдит

начумерен
(прил.) смръщен, навъсен, намръщен, свъсен, мрачен, намусен, нацупен, свил вежди
(прил.) сърдит, разсърден, недоволен
(прил.) кисел, в лошо настроение

начупвам
(гл.) чупя, троша, ломя, строшавам, разтрошавам, натрошавам, разчупвам
(гл.) набръчквам, нагъвам, накъдрям
(гл.) отчупвам, сцепвам, разбивам, къртя

начупен
(прил.) вълнист, на вълни, къдрав

начупеност
(същ.) назъбване, нарязване, назъбеност

нашарвам
(гл.) разнообразявам, пъстря, изпъстрям, шаря

нашарване
(същ.) пъстрота, разноцветност, шареност, разнообразяване, изпъстряне

нашарен
(гл.) шарен, пъстър, напъстрен, изпъстрен, разноцветен, оцветен, обагрен, боядисан, пигментиран, прошарен

нашенец
(същ.) земляк, съотечественик, от нашите, сънародник, съгражданин, съселянин

нашепвам
(гл.) шепна, шушна, пошепвам, нашушвам, казвам на ухо, промълвявам, мълвя, подшушвам, подсказвам
(гл.) внушавам

нашественик
(същ.) завоевател, окупатор, агресор, нападател, империалист

нашествие
(същ.) настъпление, завоевание, нахлуване, нахълтване, окупиране, навлизане, агресия, поход
(същ.) набег, нападение
(същ.) наплив

нашибвам
(гл.) бия, набивам, шибам, тупам, натупвам, побийвам, нашляпвам, пляскам, наплясквам, понаплясквам

нашироко
(нар.) обширно, подробно, надълго, обстойно, с подробности
(нар.) охолно, богато, изобилно

нашляпвам
(гл.) нашибвам, удрям плесници, наплясквам, наудрям, набивам, натупвам, удрям, пляскам, пердаша, напердашвам

нашумява
(гл.) мълви се, носи се слух, говори се, разнася се

нащрек
(нар.) на пост, на стража, готово, будно, напрегнато, зорко, бдително, внимателно, предпазливо

нащърбен
(прил.) неравен, назъбен, грапав

нащърбеност
(същ.) изрез, прорез, рязка, вдлъбнатина, бразда, щръбка

нащърбявам
(гл.) наръбвам
(гл.) повреждам, увреждам, накърнявам, отчупвам
(гл.) правя рязка, назъбвам, врязвам знак, порязвам

наяве
(нар.) на открито, на бял свят, да се види, нескрито, налице

наяждам
(гл.) нахапвам, захапвам, загризвам, нагризвам, гриза, ям, хапя, заяждам, огризвам, прегризвам

наяждам се
(гл.) нахранвам се, хапвам, насищам се, засищам се
(гл.) налапвам се, наплюсквам се, натъпквам се, надънвам се

не
(частица) забранявам, по никакъв начин, не може, не трябва, не бива, дума да не става

неавтентичен
(прил.) фалшив, подправен, лъжлив

неадекватен
(прил.) непълен, несъответствуващ, неудовлетворителен, незадоволителен

неадекватност
(същ.) некомпетентност, слабост, слаби страни

неакуратен
(прил.) неточен, неизпълнителен, неизправен, небрежен, нередовен, нехаен

неакуратност
(същ.) неточност, неизправност, небрежност, нередовност, нехайство

неамбициозен
(прил.) нечестолюбив, непретенциозен, скромен

неапетитен
(прил.) блудкав, неприятен, непривлекателен

небе
(същ.) небеса, висини, небесни селения

небезинтересен
(прил.) интересен, оригинален, куриозен, особен, любопитен, заслужаващ интерес

небезоснователен
(прил.) основателен, разумен, приемлив, обоснован, оправдан, оправдателен, сериозен, положителен, състоятелен
(прил.) истински, законен, общопризнат, общоприет, причинен

небезупречен
(прил.) порицателен, за порицание, неодобрителен, укорителен, осъдителен

небеса
(същ.) висини, небе, небесни простори

небесата
(същ.) провидението, господ, всевишният, бог, всемогъщият, всесилният, творецът

небесен
(прил.) син, небесносин, ясносин, лазурен, ведър
(прил.) божествен, прекрасен, сублимен, възвишен, възхитителен, райски
(прил.) ангелски, чист, блажен

не бива
(словосъч.) не може, не позволявам, не разрешавам, не трябва, недей, остави

небивал
(прил.) необикновен, рядък, нов, невиждан, несрещан, незапомнен, невероятен, нечуван, чудноват, несъществуващ, лъжлив
(прил.) въображаем, измислен, фантастичен, изключителен
(прил.) нямащ равен на себе си, несравним, безпрецедентен, безподобен

небивалица
(същ.) измислица, история, басня, лъжа, приказка, фантазия, анекдот

небиещ на очи
(словосъч.) ненатрапчив, непоказен, скромен

небитие
(същ.) смърт, несъществуване, изчезване, нищо

неблаговиден
(прил.) некрасив, грозен, неприятен, непривлекателен, неугледен

неблаговъзпитан
(прил.) невъзпитан, недодялан, невежлив, неприличен, неучтив, непристоен, нахален, груб

неблагодарен
(прил.) непризнателен, недоволен, неблагодарник, незадоволен, неудовлетворен
(прил.) бавен, тежък, скучен

неблагодарност
(същ.) непризнателност, недоволство

неблагозвучен
(прил.) нехармоничен, немузикален, немелодичен, дисхармоничен

неблагозвучие
(същ.) дисхармония, какофония, шум, неблагозвучност

неблагонадежден
(прил.) ненадежден, обезсърчителен, безнадежден, загубен
(прил.) подозрителен, съмнителен

неблагополучен
(прил.) безуспешен, безрезултатен, напразен, напуст, неудачен

неблагополучие
(същ.) неуспех, несполука, неудача, слабости, грешки, пропуски, недостатъци

неблагоприличен
(прил.) неприличен, невъзпитан, некоректен, нахален
(прил.) непристоен, циничен
(прил.) нереден, неподобаващ

неблагоприличие
(същ.) неприлично, невъзпитание, некоректност, нехайство

неблагоприятен
(прил.) неподходящ, неудобен, неизгоден, неизносен
(прил.) ненавременен, несвоевременен, преждевременен
(прил.) лош, зъл, жесток, враждебен, неприязнен, вреден
(прил.) насрещен, противен, бурен
(прил.) неудачен, злощастен
(прил.) погрешен, неправилен

неблагоприятно
(нар.) зле, лошо, неправилно, криво, накриво
(нар.) погрешно

неблагоразумен
(прил.) обезумял, безразсъден, луд, необмислен, неразумен, вятърничав
(прил.) вироглав, необуздан, безгрижен, нехаен, дързък
(прил.) прибързан, непредпазлив
(прил.) неуместен

неблагоразумие
(същ.) безразсъдство, глупост, лудост, непредпазливост, невнимателност, несъобразителност, вятърничавост
(същ.) необмисленост, прибързаност

неблагороден
(прил.) непризнателен, непочтен, долен, низък, подъл, безчестен, просташки, вулгарен

неблагосклонен
(прил.) неблагоразположен, неотзивчив, недоброжелателен
(прил.) недружелюбен, враждебен, студен

неблагосклонност
(същ.) неотзивчивост, недоброжелателност, недоброжелателство, неблагоразположение

небосклон
(същ.) хоризонт, кръгозор, небе, простор, небосвод

небрежен
(прил.) нехаен, отпуснат, разпуснат, нестарателен, неизправен, безгрижен, непридирчив, пренебрежителен, нередовен, напуснал се, немарлив
(прил.) невнимателен
(прил.) недоизпипан, недоизкусурен, необработен, запуснат, занемарен
(прил.) неофициален
(прил.) неточен, неизпълнителен
(прил.) безучастен, безразличен
(прил.) нехаещ
(прил.) нечист, мръсен, развлечен, мърляв

небрежно
(нар.) през пръсти, отгоре-отгоре, през куп за грош, повърхностно, надве-натри, на бърза ръка, нехайно, пренебрежително, немарливо

небрежност
(същ.) немарливост, нехайство, безгрижие, нередовност, разпуснатост, непридирчивост, напуснатост
(същ.) невнимателност, невнимание
(същ.) пренебрегване, занемаряване, изоставяне, липса на грижи, неизпълнение

не бързам
(словосъч.) спирам се, чакам, почаквам, бавя се

неважен
(прил.) нищожен, незначителен, второстепенен, несъществен, маловажен, без значение
(прил.) дребен

невалиден
(прил.) недействителен, незаконен
(прил.) негоден, изхабен, неупотребяем
(прил.) развален
(прил.) нищожен, лишен от законна сила
(прил.) неправилен, нередовен

невалидност
(същ.) анулиране, обезсилване, недействителност

неведение
(същ.) незнание, неосведоменост, неизвестност, некомпетентност, невежество, неяснота, духовна тъмнина

неведнъж
(нар.) често, много пъти, постоянно, всеки ден
(нар.) нееднократно

неведом
(прил.) скрит, неизвестен, непознат, незнаен, тайнствен, загадъчен

невеж
(същ.) неграмотен, необразован, неначетен
(същ.) необучен, неук

невежа
(същ.) неграмотен, неначетен, неук, необразован, прост, ограничен, профан, назадничав, незнаещ

невежествен
(прил.) малограмотен, несведущ, необразован, ненаучен, некултурен, назадничав, неграмотен, малокултурен, полуграмотен, ограничен, изостанал

невежество
(същ.) неначетеност, непросветеност, простотия, дивотия, изостаналост, незнание, ограниченост, неграмотност
(същ.) мрак, тъмнина, мракобесие, назадничавост, обскурантизъм, духовна нищета

невежлив
(прил.) неучтив, невъзпитан, некоректен, груб, неприличен, нахален

невежливост
(същ.) неучтивост, невъзпитание, грубост, нахалство, некоректност, неприличие

неверен
(прил.) неточен, погрешен, лъжлив, лъжовен, неправилен, неистински, мним, фиктивен, несъществуващ, фалшив
(прил.) неверник, изменник, вероломник, предател, измамник, нечестен, несигурен
(прил.) коварен, вероломен, предателски, изменнически
(прил.) подъл
(прил.) незаконен
(прил.) неискрен, престорен, лицемерен
(прил.) грешен, измамен
(прил.) крив

неверие
(същ.) обезвереност, съмнение, обезкуражаване, обезверение

неверник
(същ.) друговерец
(същ.) недоверчив, мнителен, неверующ
(същ.) вероломен, изменник, предател, нечестивец

невероятен
(прил.) неправдоподобен, чуден, чудноват, необикновен, недопустим, изненадващ, непредполагаем, мъчно допустим, невъзможен, неимоверен, странен, невъобразим, немислим, изключителен, неестествен, свръхестествен, грамаден, необхватен, неизмерим, баснословен, фантастичен, умът не го побира
(прил.) нежелателен
(прил.) прекален, извънреден, краен, неприемлив, преувеличен

неверующ
(прил.) неверник, безбожник, нечестивец, поганец
(прил.) недоверчив, мнителен

невесел
(прил.) тъжен, печален, жален, тъжовен, тъговен, тъговит, нерад, нажален

невеста
(същ.) булка, съпруга, снаха, млада жена, младоженка

невещ
(прил.) несръчен, неопитен, некадърен

невеществен
(прил.) нереален, нематериален, безплътен, безтелесен, ефимерен
(прил.) духовен
(прил.) нетелесен
(прил.) илюзорен, въображаем
(прил.) мимолетен, преходен

невещественост
(същ.) нематериалност, безплътност, безтелесност, духовност

не вземам от дума
(словосъч.) упорствувам, инатя се, заинатявам се, не се разбирам, заяждам се, не съобразявам, упорит съм, твърдоглав съм, правя си своето

невзискателен
(прил.) непридирчив, непретенциозен, скромен, без претенции

невзискателност
(същ.) непридирчивост, скромност

невзрачен
(прил.) тъмен, подозрителен, съмнителен
(прил.) неприветлив, неприятен, грозен, непривлекателен, неугледен
(прил.) без добри обноски, не за пред хора
(прил.) мъчноопределим, неопределен, безличен

невидим
(прил.) скрит, прикрит, незабележим, тъмен, таен, неизвестен, незрим
(прил.) малък, ситен, микроскопичен, дребен, неосезаем
(прил.) непрозрачен, мрачен

невидимост
(същ.) непрозрачност, непрогледност, мрачина, неяснота, тъмнина

невидял
(прил.) лаком, ненаситен

невиждан
(прил.) невъобразим
(прил.) непознат
(прил.) нечуван, безпрецедентен, безпримерен, несравним

невинен
(прил.) невиновен, непровинен, оправдателен, извинителен, безгрешен
(прил.) непорочен, чист, девствен, целомъдрен, неопетнен, непокварен, нравствен, чистонравен, запазен
(прил.) детински, незлобив, простодушен, безобиден, чистосърдечен, добродушен, наивен, безкористен
(прил.) безвреден, извиним
(прил.) праведен
(прил.) безупречен, безукорен, изряден, примерен
(прил.) недокоснат, непокътнат, нов, още неупотребяван, момински
(прил.) доброкачествен, безопасен, незлокачествен
(прил.) естествен
(прил.) прост, непринуден, откровен като дете, детски
(прил.) честен, почтен, благоприличен
(прил.) благороден
(прил.) ясен, бистър, прозрачен, светъл, ярък, безоблачен, спокоен

невинност
(същ.) непорочност, чистота, девственост, целомъдрие, нравственост, непоквареност
(същ.) простодушие, доброта, добродушие, наивност, чистосърдечие

невиновен
(прил.) невинен, непровинен, оправдателен, извинителен, чист, неопетнен, няма вина, без вина

невлизащ в работа
(словосъч.) безполезен, безрезултатен, безплоден

невменяем
(прил.) неуравновесен, психопат, налудничав, луд, ненормален, побъркан
(прил.) неотговорен

невменяемост
(същ.) безотговорност

невмешателство
(същ.) ненамеса, неутралност
(същ.) равнодушие, безучастно, пасивност, незаинтересованост, апатия, индиферентност

невнимание
(същ.) разсеяност, небрежност, нехайство, безгрижие, немарливост, неосторожност
(същ.) непредпазливост
(същ.) незачитане, липса на уважение, непризнателност, неуважение, пренебрежение, непочтителност
(същ.) невнимателност
(същ.) пренебрегване, занемаряване, изоставяне, липса на грижи, неизпълнение

невнимателен
(прил.) разсеян, небрежен, нехаен, немарлив, непридирчив, разпуснат
(прил.) непредпазлив, по невнимание, неосторожен, необмислен, лекомислен, неволен, несъзнателен
(прил.) невъзпитан, некоректен, груб, неучтив, невежлив, нелюбезен, пренебрежителен
(прил.) просташки, грубиянски
(прил.) неделикатен, егоистичен
(прил.) жесток
(прил.) нехаещ

невнимателност
(същ.) невнимание, нехайство, небрежност, немарливост

неволен
(прил.) нежелан, несъзнателен, безсъзнателен, неумишлен, по инстинкт, инстинктивен, интуитивен, механически, машинален, автоматически
(прил.) непредпазлив, случаен, неочакван, изненадващ, против волята
(прил.) механичен, автоматичен, непреднамерен
(прил.) непредумишлен, спонтанен, импровизиран

неволна грешка
(словосъч.) опущение, пропуск, гаф

неволно
(нар.) по неволя, насилствено, щеш не щеш
(нар.) несъзнателно, без да се ще
(нар.) непредпазливо

неволя
(същ.) беда, мъка, бедствие, страдание, нещастие, злополучие
(същ.) лишение, сиромашия, беднотия
(същ.) зло, болка, напаст, гибел
(същ.) злочестина, скръб

неврастения
(същ.) нервно разстройство, психопатия, налудничавост, неуравновесеност

не в ред
(словосъч.) погрешно, невярно, неправилно, криво, не както трябва

невредим
(прил.) здрав, читав, запазен, непокътнат, незасегнат, неповреден, цял, цялостен, целеничък, цял-целеничък, ненакърнен, недокоснат
(прил.) в безопасност, спасен, избавен

невръстен
(прил.) непълнолетен, малолетен, млад, малък, непорасъл, маловръстен, детски

невъзвратим
(прил.) неизбежен, фатален, безвъзвратен, неминуем
(прил.) загубен, изтърван, изпуснат
(прил.) несъбираем, непоправим, незаменим

невъздържан
(прил.) необуздан, избухлив, сприхав, раздразнителен, луда глава, немирен, непослушен, буен, нервен
(прил.) прекален, неумерен, краен, стихиен, импулсивен
(прил.) безнравствен, разпуснат, безпътен, разгулен
(прил.) игрив, палав, поривист, разпален, пламенен, ентусиазиран, темпераментен, яростен, неистов, побеснял
(прил.) несдържан, невъзпрян, неограничен

невъздържаност
(същ.) волност, своеволие, разпуснатост
(същ.) неумереност, несдържаност, ексцес
(същ.) прекаляване, прекаленост, жестокост

невъзможен
(прил.) неосъществим, неизпълним, непреодолим, нереализуем, мъчен, труден, неприложим, немислим, утопичен, химеричен
(прил.) нетърпим, непоносим, неприятен, отвратителен
(прил.) безобразен, скандален, абсурден
(прил.) лош, ужасен
(прил.) невъобразим, невероятен, нежелателен
(прил.) възмутителен
(прил.) гаден, противен
(прил.) смайващ, чудесен
(прил.) ваджишки, пуст

невъзможно
(нар.) не може да бъде, невероятно, нима, как-щяло, изключено

невъзможност
(същ.) безсилие, безпомощност, немощ, слабост, неспособност, беззащитност
(същ.) неосъществимост, непостижимост

невъзмутим
(прил.) индиферентен, спокоен, непоколебим, студен, хладен, хладнокръвен, безучастен, равнодушен, самообладан, безчувствен
(прил.) безстрастен, отпуснат, вял, безжизнен, неемоционален, флегматичен
(прил.) незагубващ самообладание, самоуверен
(прил.) уравновесен, улегнал, сериозен
(прил.) надут, надменен
(прил.) тих, мирен

невъзмутимост
(същ.) безстрастие, безчувственост, студенина
(същ.) хладнокръвие, самообладание, спокойствие

невъзпитан
(прил.) невежлив, неучтив, неблаговъзпитан, некултурен, некоректен, неприличен, груб, нахален
(прил.) вулгарен, прост, непристоен, просташки, циничен
(прил.) навъсен, нацупен, кисел
(прил.) лош, раздразнителен, мрачен
(прил.) лошо възпитан
(прил.) невнимателен, грубиянски
(прил.) непослушен, немирен

невъзпитание
(същ.) неучтивост, неприличие, неблагоприличие, нахалство, простащина
(същ.) грубост, оскърбителност

невъзпитан младеж
(словосъч.) хлапе, хлапак

невъзпламеняем
(прил.) огнеупорен, незапалим

невъзприемчив
(прил.) несхватлив, недосетлив, непрозорлив, ограничен, глупав, тъп, тъпоумен, малоумен, изостанал

невъзприемчивост
(същ.) тъпота, тъпоумие, несхватливост
(същ.) недосетливост, непрозорливост

невъзпрян
(прил.) невъздържан, несдържан, неограничен, необуздан

не възразявам
(словосъч.) приемам мълчаливо, съгласявам се, примирявам се

невъобразим
(прил.) невероятен, невъзможен, невиждан, нечуван, неимоверен, немислим, изумителен, изненадващ, неправдоподобен, неописуем, неизказан
(прил.) непоносим, възмутителен
(прил.) неизразим
(прил.) нежелателен
(прил.) необикновен, огромен, колосален

не върви
(словосъч.) спира, затяга се, заяда се, закучва се, засича
(словосъч.) скърца, върви трудно

невяра
(същ.) съмнение, колебание

не вярвам
(словосъч.) съмнявам се, нямам доверие, подозирам, страхувам се, боя се

невярващ
(прил.) безверен, нерелигиозен, нехристиянски
(прил.) безбожен

невярно
(прил.) погрешно, неправилно, криво, не в ред, не както трябва

невярност
(същ.) нечестност, фалш, двуличие, лицемерие, вероломство, измама, изневяра

негативен
(прил.) отрицателен, обратен
(прил.) неблагоприятен, неодобрителен, враждебен

негативист
(същ.) скептик, неверник

негласен
(прил.) мълчалив, предполагаем, скрит, таен
(прил.) доброволен

негласно
(нар.) мълчешком, мълчешката, тихо

негли
(частица) може би, вероятно, сякаш, навярно

неглижирам
(гл.) пренебрегвам, захвърлям, изоставям, не зачитам, немаря, не придирям, нехая, подценявам, онеправдавам, не ме е грижа, пет пари не давам, не ме е еня

не го бива
(словосъч.) изпял си песента, негоден, свършил, не върши работа, не може
(словосъч.) неспособен, некадърен, вързан, схванат

негоден
(прил.) изхабен, похабен, развален, повреден, взел-дал, свършен, свършил, употребен, употребяван, невалиден, неупотребяем, неприложим, неизползваем, изпял си песента, бракуван, захвърлен, стара кримка
(прил.) неспособен, некадърен, не го бива, вързан, схванат, кекав
(прил.) износен, остарял, изтъркан
(прил.) лош, недоброкачествен, слаб
(прил.) осакатен, изваден от строя
(прил.) никакъв, отвратителен, ужасно скучен
(прил.) калпав
(прил.) стар

негоден за нищо
(словосъч.) некадърен, безотговорен, презрян

негодна стока
(словосъч.) шкарто, брак, отпадъци

негодник
(същ.) негоден, неспособен
(същ.) непрокопсаник, хубостник, нехранимайко, некадърник, негодни, кучи син, лентяй, разтурен, неморален, пройдоха, хаймана
(същ.) подъл, долен, низък, мизерник
(същ.) подлец, злодей, престъпник
(същ.) тип, свиня, мръсник

негодност
(същ.) невалидност, неупотребяемост, непригодност
(същ.) неспособност, некадърност, кекавост

негодувам
(гл.) възнегодувам, роптая, не одобрявам, недоволствам, протестирам, възмущавам се, не съм доволен, изразявам недоволство
(гл.) муся се, намусвам се, мръщя се, цупя се, сърдя се
(гл.) възпротивявам се, бунтувам се
(гл.) мърморя, недоволствувам, мрънкам

негодувание
(същ.) възмущение, недоволство, роптание, протест, брожение, възнегодуване, неодобрение, гняв, яд, негодуване
(същ.) ярост
(същ.) отвращение, погнуса

негодуващ
(гл.) възмутен, сърдит, обиден, засегнат

негодяй
(същ.) безделник, нехранимайко, калпазанин, негодник, ленивец, разпуснат, гамен, лумпен, скитащ, празноскитащ
(същ.) долен, низък, подъл
(същ.) вагабонтин, мошеник

неголям
(прил.) малък, незначителен, нищожен, дребен, мъничък, ситен, миниатюрен, микроскопичен, минимален, неуловим, неосезаем, второстепенен, слаб
(прил.) скромен, умерен, ограничен
(прил.) млад, невръстен, маловръстен, малолетен, дете, непълнолетен

негостолюбив
(прил.) негостоприемен, неприветлив, студен, необщителен, неотзивчив, хладен, нелюбезен, неприятен, суров

негостолюбие
(същ.) негостоприемство, неприветливост, необщителност

негостоприемен
(прил.) негостолюбив, неприветлив, студен, необщителен, неотзивчив, хладен, нелюбезен, неприятен, суров

неграмотен
(прил.) неначетен, необразован, малограмотен, слабограмотен, невежа, невежествен, безкнижен, безграмотен, неук, прост, ограничен, непросветен, малокултурен, неосведомен
(прил.) невеж

неграмотност
(същ.) неначетеност, малограмотност, слабограмотност, невежество, незнание, простотия
(същ.) мрак, тъмнина

неграциозен
(прил.) грубоват, тромав, грапав
(прил.) неизящен, некрасив, грозен

негър
(същ.) чернокож

не давам воля на
(словосъч.) преглъщам, сдържам, потискам

недавна
(прил.) напоследък, наскоро, преди време, неотдавна, не отколе, отскоро

недавнашен
(прил.) нов, скорошен, наскорошен, неотдавнашен, доскорошен, досегашен, пресен

недалеч
(нар.) близо, в близост, непосредствено, досам, в съседство, до, около, при, към, наоколо

недалеч от
(словосъч.) близо до

недалновиден
(прил.) непредвидлив, недосетлив, несъобразителен, непроницателен

недалновидност
(същ.) непредвидливост, несъобразителност, недосетливост, непроницателност

недвижим
(прил.) неподвижен, заседнал, застоял, постоянен

недвижимост
(същ.) имот, къща, здание, недвижим имот, недвижима собственост

недвусмислен
(прил.) несъмнен, безсъмнен, категоричен, положителен, ясен, очебиен, очебиещ, безусловен, изричен, рязък, отсечен
(прил.) неоспорим, непоклатим, неопровержим
(прил.) определен, подчертан
(прил.) явен, окончателен
(прил.) очевиден
(прил.) откровен, прям, грубоват
(прил.) открит
(прил.) разбираем, проницателен
(прил.) прегледен, разграничен
(прил.) честен
(прил.) ясно изразен, изразителен, силен, енергичен

недеен
(прил.) бездеен, пасивен, без работа, в застой, неподвижен, муден, инертен

недееспособен
(прил.) недеятелен, неработоспособен, неподвижен, ленив
(прил.) неправоспособен, запретен

недееспособност
(същ.) неправоспособност, ограниченост, под опека

недей
(частица) спри, стой, остави, не прави

недействителен
(прил.) неистински, нереален, въображаем
(прил.) невалиден, незаконен, нищожен
(прил.) измамлив, илюзорен, изкуствен
(прил.) лишен от законна сила
(прил.) привиден
(прил.) фантастичен, удивителен, баснословен
(прил.) формален, фиктивен

недействителност
(същ.) нищожност, невалидност
(същ.) анулиране, обезсилване
(същ.) призрачност, илюзорност, нереалност

неделикатен
(прил.) невнимателен, нехаен, егоистичен

неделикатност
(същ.) вулгарност, простащина, нецензурност, неприличност
(същ.) нетактичност, грубост

неделим
(прил.) неразделен, свързан, сплотен, неразлъчен, цял

неделимост
(същ.) сплотеност, неразделност, сцепление

неделови
(прил.) неспособен, некадърен, неекспедитивен, некомпетентен

неделя
(същ.) седмица

недеятелен
(прил.) инертен, ленив, неактивен, бездеен, пасивен, недееспособен, неподвижен

недисциплиниран
(прил.) нередовен, неизпълнителен, неточен, неакуратен, безреден, разхайтен, разпуснат, разюздан, разпасан
(прил.) непокорен, непослушен, упорит, твърдоглав, вироглав, палав, неукротим
(прил.) своеволен

недоближим
(прил.) непостижим, недосегаем, отдалечен, далечен

недоброжелател
(същ.) неприятел, враг, зложелател, противник

недоброжелателен
(прил.) недружелюбен, зложелателен, враждебен, антипатичен, зъл, лош, злоумишлен, настроен враждебно, неприязнен, неприятелски, пакостлив

недоброжелателство
(същ.) неприязненост, враждебно отношение, зложелателство, антипатия, злина, ненавист, лошавина

недоброкачествен
(прил.) лошокачествен, дефектен, лош, недобър, долнокачествен, негоден, развален
(прил.) слаб

недоброкачественост
(същ.) некачественост, лошокачественост, долнокачественост, дефект

недобросъвестен
(прил.) нечестен, несъзнателен, безсъвестен, безчестен
(прил.) небрежен, неусърден

недобър
(прил.) дефектен, недоброкачествен
(прил.) лош, зъл, злонрав, враждебен
(прил.) злобен, злостен, проклет

недоварен
(прил.) суров, несварен, неопечен, недопечен

недоверие
(същ.) съмнение, липса на доверие, подозрение, подозрителност, недоверчивост, мнителност, боязливост, страх, маловерие, скептицизъм
(същ.) колебание, нерешителност, колебливост

недоверчив
(прил.) мнителен, невярващ, неверник, подозрителен, скептик, боязлив, страхлив

недоверчивост
(същ.) недоверие, съмнение, липса на доверие, подозрение, подозрителност, мнителност, боязливост, страх, маловерие, скептицизъм
(същ.) колебание, нерешителност, колебливост

недовиждам
(гл.) недоглеждам, сляп съм, ослепял съм
(гл.) не забелязвам, не виждам, не съглеждам, отминавам, пропускам, изтървам, забравям, правя грешки

недоволен
(прил.) неблагодарен, непризнателен, неудовлетворен, незадоволен, сърдит
(прил.) кисел, намръщен, нацупен
(прил.) раздразнителен
(прил.) неприязнен, зле настроен, непокорен, въстанал
(прил.) превзет, педантичен, докачлив, нелюбезен, зъл
(прил.) раздразнен, комуто е крив светът
(прил.) избухлив, заядлив

недоволствам
(гл.) сърдя се, негодувам, възнегодувам, муся се, намусвам се, мръщя се, цупя се, нацупвам се, сумтя, разсърдвам се, поразсърдвам се, засумтявам
(гл.) протестирам, изразявам недоволство, роптая, не одобрявам, възмущавам се, не съм доволен

недоволство
(същ.) незадоволство, неудовлетвореност, сръдня, мусене, цупене, гримаси
(същ.) негодувание, възмущение, протест, оплакване, неодобрение, роптание, брожение, неблагодарност, непризнателност
(същ.) безредици, конфликт, размирици
(същ.) незадоволеност
(същ.) неудоволствие, досада, гняв
(същ.) болка, несправедливост

недоволствувам
(гл.) мърморя, мрънкам, негодувам

недовършен
(прил.) незавършен, недоправен, не изкаран, недоизкаран, недотъкмен, несвършен, непълен, не в окончателен вид

недоглеждане
(същ.) пропуск, грешка, немарливост, недовиждане

недодялан
(прил.) груб, необработен
(прил.) прост, див, в гората расъл, невъзпитан, дървеняк, дебелак, дебелашки, простак, некултурен
(прил.) дърво, пън, кютюк, непохватен, мечешки
(прил.) суров
(прил.) необразован, нешлифован
(прил.) несръчен, тромав
(прил.) провинциален, селски, неотракан

недодяланост
(същ.) грубост, невъзпитание, простотия

недозрял
(прил.) неразвит, недоразвит, неподготвен, неузрял
(прил.) ненавременен, несвоевременен, изостанал
(прил.) незрял, суров, млад
(прил.) зелен

недоизкусурен
(прил.) недоизпипан, необработен, небрежен, запуснат, занемарен

недоизпипан
(прил.) недоизкусурен, необработен, небрежен, запуснат, занемарен

недоимък
(същ.) липса, недостиг, загуба, непълнота, недостатъчност, дефицит
(същ.) криза
(същ.) оскъдица
(същ.) отсъствие

недоказан
(прил.) недоизказан, неизречен, замълчан, смутолевен, премълчан
(прил.) неподкрепен с доказателства, необоснован, без доказателства, голословен

недоказаност
(същ.) необоснованост, голословност

недокаран
(прил.) нескопосан, неблаговиден, лош

недокоснат
(прил.) непипнат, небарнат, непобутнат
(прил.) запазен, ненакърнен, незасегнат, непокътнат
(прил.) девствен, чист, неопетнен, нов, още неупотребяван, невинен, непорочен, момински

недоловим
(прил.) неосезаем, невидим, незабележим
(прил.) маловажен, незначителен, малък, нищожен, ситен, дребен
(прил.) непостижим, неуловим, далечен, въображаем, химеричен, фантастичен
(прил.) неясен, мъглив, смътен, неразбираем
(прил.) неоценим, безценен
(прил.) неразличим, трудно доловим

недомислие
(същ.) глупост, нелепост, безсмислица, абсурд, идиотщина, бабини деветини, празни приказки

недомлъвка
(същ.) недоизказано, премълчано, ненаказано, смутолевено, загатване, подмятане

недоносче
(същ.) прибързано, необмислено

недообработен
(прил.) необмислен, грубо изработен, нескопосан, примитивен

недооценка
(същ.) подценяване, малооценяване, омаловажаване, пренебрегване, понижение

недооценявам
(гл.) подценявам, омаловажавам, обезценявам, пренебрегвам
(гл.) погрешно преценявам, съставям си погрешно мнение за

недопечен
(прил.) суров, влажен, неизсъхнал, неотлежал, необработен, неощавен
(прил.) несварен, неопечен, недоварен

недоправен
(прил.) недовършен, несвършен, непривършен, недотъкмен, не изкаран, изоставен

не допускам
(словосъч.) изключвам, отхвърлям

недопускащ възражение
(словосъч.) безапелационен, положителен, решителен
(словосъч.) упорит, своеволен, догматичен

недоразвит
(прил.) недорасъл, неизрасъл
(прил.) изостанал, малък, останал назад
(прил.) уродлив, недъгав, хилав
(прил.) маломерен, дребен
(прил.) неоформен, нешколуван, неформиран, неясен, смътен
(прил.) неразвит, в зародиш, зачатъчен, рудиментарен
(прил.) първичен

недоразвитост
(същ.) уродливост, недъгавост, хилавост

недоразумение
(същ.) спор, разправия, търкане, неразбирателство, несъгласие, конфликт, пререкание, раздор
(същ.) заблуждение, неизясненост, грешка
(същ.) бъркотия, безредие, много объркано положение
(същ.) кавга, препирня
(същ.) неприятно положение, разпра, неприятен инцидент
(същ.) разрив, отчуждаване

недорасъл
(прил.) маломерен, дребен, недоразвит
(прил.) слаб, хилав

недосегаем
(прил.) недостижим, недостъпен, непостижим, далечен, недоближим, невъзможен, неуловим, труден, мъчен, неосъществим, химеричен
(прил.) ненадминат
(прил.) затворен, непристъпен, строг, надменен, чужд, отчужден, студен

недосегаемост
(същ.) недостижимост, недостъпност, отдалеченост, неосъществимост, непристъпност
(същ.) отчужденост, студенина

недосетлив
(прил.) непредвидлив, непрозорлив, несхватлив, недалновиден, несъобразителен, глупав, ограничен

недосетливост
(същ.) непредвидливост, непрозорливост, несъобразителност, забравяне, недосещане

недостатък
(същ.) недъг, дефект, дефектност, слабост, кусур, махана, непълнота, несъвършенство, порок, грешка
(същ.) минус, липса
(същ.) отрицателна страна, намаление, отстъпка
(същ.) повреда, петно

недостатъчен
(прил.) непълен, несъвършен, недовършен, незавършен
(прил.) малък, слаб, оскъден, беден, незначителен, дефицитен, липсващ, кът
(прил.) незадоволителен, неудовлетворителен
(прил.) много търсен
(прил.) нищожен
(прил.) ограничен, нисък

недостатъчност
(същ.) недоимък, липса, недостиг, загуба, непълнота, дефицит
(същ.) оскъдица
(същ.) некомпетентност, неспособност

недостиг
(същ.) недоимък, липса, дефицит
(същ.) криза
(същ.) оскъдица
(същ.) недостатъчност
(същ.) отсъствие

недостижим
(прил.) неизпълним, нереализуем, недостъпен, непристъпен, непостижим, далечен, недосегаем, неосъществим, непреодолим, мъчен, труден, невъзможен
(прил.) съвършен, идеален, утопичен, химеричен

недостижимост
(същ.) недостъпност

недостоверен
(прил.) лъжлив, неверен, неистински, неавтентичен, недействителен, подправен
(прил.) съмнителен
(прил.) фалшифициран, изопачен

недостоверност
(същ.) лъжливост, неистинност

недостоен
(прил.) неподобаващ, несъответствуващ, неподходящ, неотговарящ
(прил.) непристоен, неприличен, непочтен, мерзък, долен, нечестен, безнравствен, срамен
(прил.) укорен, позорен

недостойно
(прил.) неприлично, непристойно, непочтено, безчестно, грехота

недостъпен
(прил.) недосегаем, недостижим, непостижим, непристъпен, непроходим, мъчнопроходим, труднопроходим, труден, мъчен, непреодолим
(прил.) самотен, уединен, скрит, тайнствен
(прил.) забранен
(прил.) далечен

недостъпност
(същ.) недосегаемост, недостижимост
(същ.) отчужденост, хладина, студенина

недотъкмен
(прил.) недоправен, недовършен, непопълнен, несвършен, не изкусурен, ненареден

недоумение
(същ.) неразбиране, изненада, изумление, удивление, учудване, почуда, зачудване, захлас

недоумявам
(гл.) не разбирам, не проумявам, не разумявам, не подразбирам, не се досещам, чудя се, мая се, чудя се и се мая, зачудвам се, изумявам се, учудвам се, удивлявам се, почудвам се

недоучен
(прил.) слабограмотен, неграмотен, малограмотен, непросветен, ограничен, некултурен, необразован, неначетен

недоходоносен
(прил.) нерентабилен, на загуба

недохранен
(прил.) гладен, гладуващ, изгладнял, недоял си

недочувам
(гл.) глух съм, чувам слабо, не долавям

недояждам си
(словосъч.) гладувам, не се храня

недояждане
(същ.) глад, гладуване

недра
(същ.) лоно, скут, пазва, утроба, вътрешност, дебри, глъбини, пазви

недраматичен
(прил.) тих, спокоен, сдържан, безбурен

недрастичен
(прил.) лек, слаб, умерен

недружелюбен
(прил.) нерадушен, студен, неразположен, неприязнен, неприветлив, нелюбезен, недоброжелателен, враждебен, с лошо чувство
(прил.) неблагосклонен

недружелюбно
(нар.) недружелюбност, неприязненост, неприязън, неприветливост, нелюбезност, нерадушност, недоброжелателство, враждебност, ненавист, омраза, антипатия

недружелюбно отношение
(словосъч.) неприязненост, студенина, враждебност

не думай
(словосъч.) не може да бъде, нима, как така, що думаш, какво говориш

недъг
(същ.) недостатък, дефект, несъвършенство, кусур, слабост, порок, болест, зло
(същ.) нещастие, бедствие, страдание, мъка, болка, скръб, злочестина

недъгав
(прил.) хром, сакат, уродлив, инвалид, с недъзи, кусурлия, хилав
(прил.) слаб, кекав, болен, болнав, неспособен, недееспособен, некадърен, несръчен
(прил.) болник
(прил.) немощен, безсилен, отпаднал
(прил.) неработоспособен, нетрудоспособен, нездрав

недъгавост
(същ.) уродливост, хилавост, инвалидност
(същ.) слабост, неспособност, некадърност, несръчност, недееспособност, неумелост

недълбок
(прил.) плиткоумен, глупав, малоумен, слабоумен, тъп, тъпоумен, гламав, безумен, безразсъден, идиот
(прил.) безсмислен, неразсъдлив, абсурден, нелеп, нелогичен, наивен

недълготраен
(прил.) краткотраен, кратковременен, кратък, къс, преходен, временен, ефимерен

недълготрайност
(същ.) преходност, краткотрайност, кратковременност

не един за друг
(словосъч.) несходен, неподходящ, несхождащ се с

нееднаквост
(същ.) разлика, различие, разновидност
(същ.) несъответствие

нееднакъв
(прил.) различен, разнообразен, разнороден, разновиден, разносъставен, хетерогенен, най-различен, друг, диференциран
(прил.) неравен, без единство и хармония, разпокъсан

нееднократен
(прил.) чест, многократен, повтарящ се, постоянен

нееднократно
(нар.) неведнъж, много пъти, често

нееднороден
(прил.) хетерогенен, разнороден

неекспедитивен
(прил.) неспособен, некадърен, некомпетентен, неделови

нееластичен
(прил.) твърд, корав, колосан, плътен, гъст

неемоционален
(прил.) безстрастен, безчувствен, невъзмутим, студен, равнодушен, отпуснат, вял, безжизнен, флегматичен
(прил.) сдържан, хладен, спокоен

неенергично
(прил.) слабо, без енергия, едва-едва, вяло

неестествен
(прил.) изкуствен, необикновен, ненормален
(прил.) престорен, пресилен, превзет
(прил.) фалшив, лъжлив, неискрен, подправен
(прил.) чуден, странен, необичаен
(прил.) нередовен, анормален
(прил.) несолиден, нереален, стереотипен
(прил.) принуден
(прил.) скован, дървен, хладен, резервиран, високомерен, надменен, надут, нелюбезен, важен, тежък
(прил.) театрален, афектиран

неестественост
(същ.) изкуственост, ненормалност
(същ.) престореност, фалш, фалшивост, неискреност, превзетост, измама
(същ.) принуденост

не е с ума си
(словосъч.) луд, налудничав, малоумен, глупав, хлопа му дъската, липсва му, смахнат
(словосъч.) неблагоразумен, не знае какво прави

неефективен
(прил.) неефикасен, безрезултатен, без ефект, безполезен

неефикасен
(прил.) безполезен, безрезултатен
(прил.) безплоден, несполучлив, слаб
(прил.) неефективен, без ефект

неефикасно
(нар.) неспособно, некомпетентно, некадърно, безполезно, безрезултатно

неефикасност
(същ.) бездействие, пасивност, мудност, инертност

нежелан
(прил.) нежелателен, натрапен, неканен, наложен, принудителен, неохотен
(прил.) неприятен, противен, тягостен
(прил.) ненужен, неуместен, неоправдан, незаслужен, непредизвикан

нежелание
(същ.) неохота
(същ.) отвращение, съпротива, съпротивление
(същ.) несклонност

нежелателен
(прил.) нежелан, натрапен, неканен, наложен, принудителен, неохотен
(прил.) неприятен, противен, тягостен
(прил.) немислим, невъобразим, невероятен, невъзможен

нежен
(прил.) изтънчен, елегантен, префинен, деликатен, фин, тънък
(прил.) крехък, слаб, изнежен, слабоват, слабичък
(прил.) мил, благ, гальовен, любезен, приятен, чувствителен
(прил.) изящен, красив, хубав, добър, миловиден
(прил.) бащински, грижлив
(прил.) несигурен
(прил.) чуплив
(прил.) съчувствен, отстъпчив
(прил.) изискан
(прил.) ефирен
(прил.) хилав, болнав, немощен
(прил.) кротък
(прил.) мек, звучен, напевен
(прил.) пухкав, успокоителен, тих
(прил.) приветлив, прелестен, очарователен, ласкав
(прил.) привързан, любещ, предан
(прил.) лесно уязвим, болезнен, неустойчив

нежно
(нар.) изтънчено, изискано, изящно, фино

нежност
(същ.) изнеженост, слабост, префиненост, финност, крехкост
(същ.) ласки, гальовност
(същ.) сантименталност, романтичност, разнеженост, чувствителност, любезност
(същ.) изящество
(същ.) тънкост, финес, деликатност, изтънченост, неуловимост

нежно чувство
(словосъч.) силно желание, жажда, копнеж

незаангажиран
(прил.) самостоятелен, независим, свободен

незаангажираност
(същ.) безпристрастие, незаинтересованост, непредубеденост, самостоятелност

незабавен
(прил.) неотложен, неотлагателен, належащ, наложителен, необходим, немедлен, насъщ, спешен
(прил.) бърз, внезапен, мигновен
(прил.) моментален, непосредствен

незабавно
(нар.) неотложно, бързо, веднага, немедлено, тутакси, мигновено, в миг, завчас, бързешком, бързешката
(нар.) моментално, на минутата, на часа
(нар.) в момента
(нар.) пряко, точно, съвсем, ей сега

незабележим
(прил.) незабележителен, неразличим, недоловим, невидим, неосезаем, ситен, дребен, нищожен, незначителен
(прил.) неоценим, безценен
(прил.) постепенен

незабележителен
(прил.) незабележим, неразличим, недоловим, невидим, неосезаем, ситен, дребен, нищожен, незначителен

незабелязан
(прил.) неусетен, несъзрян, невидян, невиждан, пропуснат, изтърван, недогледан

незабелязано
(нар.) неусетно, едва-едва, нечуто, невидимо, едвам, крадешком, крадешката, тихомълком
(нар.) ненадейно, изневиделица, внезапно

незабравим
(прил.) паметен, неизличим, неизгладим, траен, постоянен, важен, бележит

не забравям
(словосъч.) помня, обръщам внимание на, спазвам

независим
(прил.) самостоен, самостоятелен, отделен, независещ, свободен, волен
(прил.) безпристрастен, непредубеден
(прил.) върховен, суверенен, абсолютен, неограничен
(прил.) незаангажиран
(прил.) незает

независимо
(нар.) без оглед, без да се гледа, освен, отделно, извън, вън от това, като се изключи

независимо от това
(словосъч.) допълнително, още, в допълнение, освен това, също така, после

независимост
(същ.) самостоятелност, автономия, свобода

незавършен
(прил.) недовършен, недоправен, не изкаран, недоизкаран, недотъкмен, несвършен, непълен, не в окончателен вид
(прил.) несъвършен, недостатъчен

незагиващ
(прил.) вечен, неувяхващ, безсмъртен

незагубващ самообладание
(словосъч.) спокоен, невъзмутим, самоуверен

незадоволен
(прил.) неудовлетворен, недоволен

незадоволеност
(същ.) недоволство, неодобрение, неудовлетвореност

незадоволим
(прил.) ненаситен, неутолим

незадоволителен
(прил.) неудовлетворителен, недостатъчен, непълен, оскъден, беден, малък, незначителен
(прил.) несъответствуващ, неадекватен

незадоволство
(същ.) недоволство, неблагодарност, неудовлетвореност
(същ.) неодобрение, сръдня, мусене, цупене, негодувание, протест

незадълбочен
(прил.) повърхностен, привиден, бегъл
(прил.) лекомислен, несериозен

незадълбоченост
(същ.) лекомислие, несериозност

незадължителен
(прил.) свободен, по воля, по желание, доброволен, непринуден, факултативен
(прил.) неналожителен
(прил.) изборен, по избор

незает
(прил.) вакантен, свободен, празен, на разположение
(прил.) без работа, бездеен, безработен
(прил.) необитаван, пуст
(прил.) независим, волен
(прил.) ненаселен

незает с нищо
(словосъч.) празен, разсеян, безучастен, блуждаещ, равнодушен, апатичен

незаинтересован
(прил.) неутрален, безучастен, пасивен, равнодушен, безгрижен, апатичен, индиферентен
(прил.) обективен, независим
(прил.) справедлив, правосъден
(прил.) безразличен

незаинтересованост
(същ.) безразличие, апатия, индиферентност, безучастие, безгрижие, безгрижност, равнодушие
(същ.) обективност, безпристрастие, неутралност, справедливост
(същ.) непредубеденост, самостоятелност, незаангажираност

незаконен
(прил.) беззаконен, противозаконен, незаконосъобразен, в нарушение на закона, непозволен, забранен, запретен, недопустим, неправилен, неоснователен, неправ, несправедлив
(прил.) безконтролен, безотговорен, своеволен
(прил.) недействителен, невалиден
(прил.) наказуем, престъпен
(прил.) лъжлив, неверен, погрешен, неточен, фалшив
(прил.) нередовен
(прил.) неистински, подставен, фиктивен, подправен, привиден, престорен

незаконна печалба
(словосъч.) подкуп, рушвет, подкупничество, рушветчийство

незаконност
(същ.) беззаконие, незаконосъобразност, неправомерност, закононарушение, противозаконие, противозаконност

незаконосъобразност
(същ.) незаконност, беззаконие, неправомерност, закононарушение, противозаконие, противозаконност

незакрепен
(прил.) халтав, хлабав, разхлабен, развинтен

незалесен
(прил.) пустинен, необработен, запустял, пуст, неизползван, опустошен, разорен

незаличим
(прил.) неизличим, неизгладим, незабравим, паметен
(прил.) траен, постоянен, вечен

незаменим
(прил.) единствен, незаместим, рядък, особен, оригинален, сам, неподражаем, неповторим
(прил.) ценен, полезен
(прил.) несъбираем, непоправим, безвъзвратен, невъзвратим

незамърсен
(прил.) чист, без примес, чистокръвен, без примеси, без дефекти

незапалим
(прил.) невъзпламеняем, огнеупорен

незаписан
(прил.) неотбелязан, незарегистриран, неупоменат

незапознат
(прил.) неуверен, неосведомен, неосветлен

не за показване
(словосъч.) обратен, опак, неподхождащ

незапомнен
(прил.) паметен, небивал, нечуван, невиждан, изключителен, рядък, особен
(прил.) далечен, отдалечен, отдавнашен, минал, стар, старинен, древен

не за пред хора
(словосъч.) без добри обноски, непривлекателен, невзрачен

незапълнен
(прил.) празен, кух

незаразимост
(същ.) имунитет

незарегистриран
(прил.) неотбелязан, незаписан, неупоменат

незасегнат
(прил.) непокътнат, недокоснат, ненакърнен, невредим, цял, цялостен, целеничък, целокупен, здрав, читав, неуязвен, неуязвим
(прил.) пълен

незаслонен
(прил.) незащитен, изложен на вятър, без подслон

не заслужава
(словосъч.) не си струва, нищожно, незначително, дребно, нищо, дребна работа, дреболия

незаслужен
(прил.) недостоен, несъответствуващ, неотговарящ, несправедлив
(прил.) ненужен, нежелан, неуместен, неоправдан, непредизвикан

незаслужено
(прил.) без вина, несправедливо, за права бога

незаспиващ
(прил.) буден, безсънен, бодърствуващ, бдителен

незасъхнал
(прил.) лепкав, леплив

незаучен
(прил.) вроден, естествен, присъщ, инстинктивен, непристорен

не зачитам
(словосъч.) не уважавам, пет пари не давам, не ме е еня, не ме е грижа, не бръсна
(словосъч.) не обръщам внимание, игнорирам, пренебрегвам

незачитане
(същ.) неуважение, невнимание, непочитане, непочтителност
(същ.) неизпълнение, несъблюдение, нарушение, неспазване
(същ.) неучтивост

незащитен
(прил.) беззащитен, безпомощен, безсилен, изложен на опасност
(прил.) изложен, мъчно защитим, незащитим
(прил.) незаслонен, изложен на вятър, без подслон

незащитим
(прил.) незащитен, изложен, мъчно защитим

незаякнал
(прил.) слаб, крехък, незаздравен, неразвит

незван
(прил.) неканен, натрапен, непоканен
(прил.) нежелан

нездрав
(прил.) нездравословен, нехигиеничен, вреден, вредителен
(прил.) болен, болнав, болезнен, неразположен
(прил.) неукрепнал, слаб, немощен, анемичен, незаздравен
(прил.) пакостен
(прил.) вреден за здравето
(прил.) неработоспособен, нетрудоспособен, недъгав

нездравословен
(прил.) нездрав, нехигиеничен, болезнен, болестен
(прил.) вреден, вредителен, пакостен
(прил.) вреден за здравето

неземен
(прил.) възвишен, божествен, сублимен, небесен, необикновен, изключителен, идеален, съвършен
(прил.) несветски, духовен, нематериалистичен
(прил.) самодивски, вълшебен, приказен

незлобив
(прил.) безобиден, кротък, добродушен, простодушен, благ, добър, невинен, чистосърдечен, беззлобен, наивен, детински, извиним

незлобивост
(същ.) безобидност, кротост, доброта, невинност, наивност, простота, простодушие, чистосърдечие

незлоблив
(прил.) простодушен, наивен, безхитростен

незлокачествен
(прил.) доброкачествен, безвреден, безопасен, невинен

незнаен
(прил.) неизвестен, потаен, непознат, безименен, нов, чужд, непопулярен

незнание
(същ.) неосведоменост, неведение, некомпетентност
(същ.) непросветеност, неграмотност, невежество, неначетеност, простотия

незначителен
(прил.) нищожен, маловажен, неважен, нищо и никакъв, второстепенен, несъществен, посредствен, малоценен
(прил.) малък, дребен, недоловим, неосезаем
(прил.) обикновен, всекидневен, банален, дребнав, мизерен
(прил.) евтин
(прил.) глупав
(прил.) суетлив
(прил.) затънтен, бавен
(прил.) безсъдържателен
(прил.) без значение
(прил.) лек, слаб
(прил.) незабележим, неоценим, безценен
(прил.) постепенен
(прил.) неусетен, неуловим, едва забележим
(прил.) низък, долен, подъл, презрян, жалък
(прил.) долнокачествен
(прил.) оскъден, недостатъчен
(прил.) по-малък, по-маловажен, втори
(прил.) повърхностен
(прил.) скромен
(прил.) третостепенен

незначително
(прил.) малко, нищожно, нищо и никакво, дребна работа, за пет пари, дребно, маловажно, голяма работа, чудо голямо

незначително количество
(словосъч.) дреболия, незначително нещо, мъничко

незначително нещо
(словосъч.) дреболия, незначително количество, мъничко

незначителност
(същ.) нищожност, второстепенност, маловажност, малоценност, дреболия, детайл, нищо, нула, вятър работа
(същ.) несъщественост
(същ.) баналност

незрял
(прил.) зелен, неузрял
(прил.) неопитен, млад
(прил.) гол, неоперен, без перушина
(прил.) младежки
(прил.) недозрял, суров

неизбежен
(прил.) неминуем, наложителен, необходим, неотложен, непредотвратим, неотклоним, неотменен, предстоящ, неотвратим, предопределен, безвъзвратен, фатален, гибелен, грозящ
(прил.) съдбоносен, важен, решителен

неизбежност
(същ.) наложителност, неминуемост, предопределеност, необходимост, непредотвратимост, безвъзвратност, неотложност, фаталност, обреченост
(същ.) нужда, принуда

неизброим
(прил.) безброен, несчетен, безчетен, несметен, многоброен, неизчислим, безчислен
(прил.) неизмерим

неизброимост
(същ.) неизчислимост, неизмеримост, несметност

неизвестен
(прил.) незнаен, непознат, нов, чужд, скрит, таен, прикрит, безвестен
(прил.) безславен, непопулярен
(прил.) рядък, необичаен, чудат

неизвестна величина
(словосъч.) хикс, неизвестно, нещо неизвестно, неизвестна личност

неизвестна личност
(словосъч.) хикс, неизвестна величина, неизвестно, нещо неизвестно

неизвестно
(нар.) хикс, неизвестна величина, нещо неизвестно, неизвестна личност

неизвестност
(същ.) неопределеност, неяснота, тъмнота, мъгла, тайнственост, загадка
(същ.) незнание, неведение, неосведоменост, невежество
(същ.) мистерия, тайна, потайност
(същ.) напрежение, напрегнатост, безпокойство, несигурност, очакване

неизвиним
(прил.) неизвинителен, непростим, непростителен, осъдителен, неоправдателен, за упрек, виновен, неоправдан
(прил.) с нищо неоправдан

неизвинителен
(прил.) неизвиним, непростим, непростителен, осъдителен, неоправдателен, за упрек, виновен, неоправдан

неизгладен
(прил.) грапав

неизгладим
(прил.) незаличим, неизличим
(прил.) незабравим, паметен, траен

неизгоден
(прил.) неудобен, неблагоприятен
(прил.) неизносен, без сметка, скъп, неприемлив, непригоден, несносен

неиздаден
(прил.) достоверен, автентичен, истински, оригинален, в ръкопис

неиздръжлив
(прил.) нестабилен, нездрав, слаб, неустойчив
(прил.) преходен, временен, нетраен, малотраен

неиздръжливост
(същ.) неустойчивост, нестабилност, слабост
(същ.) малодушие, колебливост, слабодушие

неиздържан
(прил.) несъвършен, нередовен, дефектен, лош, неизискан, слаб

неиздържаност
(същ.) посредственост, безхарактерност, мекушавост

неизискан
(прил.) груб, вулгарен, просташки, долен, мръсен, неприличен, нецензурен

неизискван
(прил.) непоискан, доброволен, спонтанен

неизказан
(прил.) неизречен, неиздуман
(прил.) неописуем, неизразим, невъобразим, чудесен, чуден, божествен, дивен, възхитителен, хубав, удивителен, рядък
(прил.) неизличим, неизгладим, незабравим
(прил.) неопределен, неясен, неконкретен
(прил.) неказан, неизразен

неизлечим
(прил.) неизцерим
(прил.) непоправим, безвъзвратен, загубен

неизличим
(прил.) незаличим, неизгладим, незабравим, паметен
(прил.) траен, постоянен, вечен

неизменен
(прил.) еднакъв, еднообразен, неизменяем, непроменяем, непроменим, неизменим, константен, установен, стабилен, постоянен, траен, сигурен, непоколебим, твърд, все еднакъв, вечен, продължителен
(прил.) непроменен, същият, все същият, все един и същ, непокътнат, незасегнат, недокоснат
(прил.) безкраен, нескончаем, безконечен
(прил.) неподвижен, стоящ на едно място, непроменлив
(прил.) дълготраен, перманентен, непрекъснат
(прил.) равномерен, отмерен, редовен, системен, методичен, непрестанен, неотклонен
(прил.) определен
(прил.) стереотипен, шаблонен, изтъркан
(прил.) неуморим, непреклонен, несломим, неуязвим
(прил.) устойчив
(прил.) здрав

неизменим
(прил.) непроменим, неизменен, постоянен, неизменяем

неизменно
(нар.) еднакво, еднообразно, непроменяемо, константно, непрекъснато, постоянно, трайно, вечно
(нар.) винаги
(нар.) завинаги

неизменност
(същ.) непроменяемост, еднаквост, неподвижност, установеност, трайност, непоколебимост, твърдост, увереност
(същ.) устойчивост, стабилност
(същ.) издръжливост, постоянство

неизменяем
(прил.) неизменен, еднакъв, еднообразен, непроменяем, непроменим, неизменим, константен, установен, стабилен, постоянен, траен, сигурен, непоколебим, твърд, все еднакъв, вечен, продължителен
(прил.) непроменен, същият, все същият, все един и същ, непокътнат, незасегнат, недокоснат

неизменяемост
(същ.) твърдост, строгост, непреклонност

неизмерим
(прил.) безмерен, голям, чрезмерен, необхватен, необятен, огромен, обширен, несъизмерим, безкраен, безконечен, безбрежен, безграничен, безпределен, грамаден, просторен, неограничен
(прил.) нескончаем, вечен
(прил.) несметен
(прил.) неизчислим, неизброим, безброен
(прил.) бездънен

неизмеримо
(нар.) много, необикновено, извънредно

неизмеримост
(същ.) неизчислимост, неизброимост, несметност

неизносен
(прил.) неизтъркан, запазен, свеж, оригинален

неизписан
(прил.) празен, бял, непопълнен

неизпитан
(прил.) непроверен, неизпробван, неизследван, непроучен, неразучен
(прил.) непреживян, непочувствуван, неизживян
(прил.) девствен, неопитен, нов, пръв

неизплатен
(прил.) неуреден, останал
(прил.) променлив, неустановен, нерешен

неизползваем
(прил.) негоден, неупотребим, неприложим, неупотребяем

неизползваемост
(същ.) негодност
(същ.) неприложимост

неизползван
(прил.) пустинен, необработен, запустял, незалесен, пуст, опустошен, разорен

неизползуван
(прил.) свободен, излишен, в повече
(прил.) спящ, скрит, латентен, потенциален, неприлаган

неизправен
(прил.) нередовен, неточен, повреден, дефектен
(прил.) нехаен, небрежен, непридирчив
(прил.) погрешен, сбъркан

неизправност
(същ.) нередовност, неточност, повреда, дефект
(същ.) нехайство, небрежност, немарливост

неизпълнен
(прил.) несбъднат, нестанал, неосъществен, непостигнат, нереализиран, ненаправен

неизпълнение
(същ.) нарушение, неспазване, несъблюдение, незачитане, неподчинение
(същ.) опущение, пропуск
(същ.) пренебрегване, занемаряване, изоставяне, липса на грижи, небрежност, невнимание

неизпълним
(прил.) неосъществим, невъзможен, нереализуем, непреодолим, неприложим, мъчен, труден, мъчно осъществим, трудноприложим, трудноизпълним

неизпълнителен
(прил.) непослушен, непокорен, упорит, несъблюдателен, недисциплиниран, вироглав
(прил.) разпуснат, разюздан, нехаен, отпуснат, небрежен
(прил.) своеволен
(прил.) неточен, немарлив

не изпълнявам
(словосъч.) манкирам, клинча, изклинчвам, кръшкам, лавирам

неизразен
(прил.) неказан, неизказан, неизречен
(прил.) скрит, таен, необясним, смътен

неизразим
(прил.) неизказан, неописуем
(прил.) дивен, чуден, чудесен, божествен
(прил.) невъобразим
(прил.) противен, гаден

неизразителен
(прил.) без отличителни черти, безинтересен, без своя физиономия

неизречен
(прил.) неизказан, неопределен, неясен, неконкретен
(прил.) неказан, неизразен

неизсъхнал
(прил.) суров, влажен, неотлежал, недопечен, необработен, неощавен

неизтощим
(прил.) неизчерпаем, обилен, изобилен, непресушим, богат
(прил.) силен, мощен, крепък, здрав, неуморим, издръжлив, несломим, неуморен

неизтъркан
(прил.) неизносен, запазен, свеж, оригинален

неизцерим
(прил.) неизлечим, неизцелим
(прил.) непоправим, загубен, безвъзвратен

неизчерпаем
(прил.) изобилен, обилен, богат, непресушим, неизтощим, пороен, безкраен
(прил.) постоянен, вечен

неизчерпаемост
(същ.) изобилие, обилие, богатство, порой

неизчислим
(прил.) безброен, безчетен, несчетен, несметен, многоброен, многочислен, безчислен, неизброим, безкраен, неизчерпаем
(прил.) неизмерим

неизчислимост
(същ.) неизмеримост, неизброимост, несметност

неизяснен
(прил.) неясен, неуточнен, неразбран, забъркан, объркан, неопределен, несигурен, тъмен, мътен
(прил.) непостоянен, променлив, неустановен

неизясненост
(същ.) неуточненост, неяснота, неопределеност, бъркотия, хаос, мъгла

неизящен
(прил.) неграциозен, некрасив, грозен

неименуван
(прил.) ненаименуван, безименен, безимен

неимоверен
(прил.) невероятен, неправдоподобен, недопустим, невъобразим, невъображаем
(прил.) неестествен, необикновен, голям, грамаден, необхватен, необятен, неизмерим

неимоверност
(същ.) неправдоподобност, странност, неестественост, невероятност

неинтересен
(прил.) безинтересен, незначителен, дребен
(прил.) безсмислен, блудкав, безвкусен, глупав, плосък, банален, изтъркан, сух, постен, незанимателен

неискрен
(прил.) неоткровен, лицемерен, престорен, притворен, скрит, прикрит, фарисейски, лъжлив, привиден, фалшив
(прил.) неестествен, изкуствен
(прил.) двуличен, подъл
(прил.) косвен, обиколен, уклончив, непочтен
(прил.) мазен, угодлив
(прил.) неверен, нечестен, вероломен
(прил.) несериозен
(прил.) отдалечен, отстранен, уединен
(прил.) хитър, лукав, потаен

неискреност
(същ.) лицемерие, престореност, притворство, прикритост, скритост, фарисейщина, фалшивост
(същ.) мазност
(същ.) неоткровеност, фалш
(същ.) отклонение от правия път, поквара, непочтеност
(същ.) преструвка, преструване, измама
(същ.) хитрина, лукавство

неистина
(същ.) лъжа, неистинност, измислица, басня, фантазия, заблуждение, заблуда

неистинност
(същ.) неистина, лъжа, измислица, басня, фантазия, заблуждение, заблуда

неистински
(прил.) неистинен, лъжлив, неверен, неточен, погрешен, фалшив, мним, лъжовен, измамен
(прил.) подправен, фалшифициран, фиктивен
(прил.) изкуствен, спомагателен
(прил.) подставен, незаконен, привиден, престорен

неистов
(прил.) безумен, обезумял, луд, френетичен
(прил.) буен, игрив, палав, необуздан, невъздържан, разпуснат, поривист, разпален, пламенен, ентусиазиран, темпераментен, яростен, побеснял
(прил.) див, бесен

нейсе
(частица) както и да е, тъй да бъде, тъй да е, може и така, така или иначе, все едно, нека тъй да е, от мене да мине, нека, да върви

нека
(частица) дано, така да бъде, желателно е, хайде, дай боже
(частица) може, разрешавам

некавалерски
(прил.) неспортсменски, нелоялен, нечестен

некадърен
(прил.) несръчен, неспособен, не го бива, непохватен, неумел, негоден, вързан, схванат, бездарен, кекав
(прил.) калпав
(прил.) негоден за нищо, безотговорен, презрян
(прил.) некомпетентен
(прил.) неекспедитивен, неделови

некадърник
(същ.) негодник, бездарник

некадърно
(нар.) неспособно, некомпетентно, неефикасно, безполезно, безрезултатно

некадърност
(същ.) несръчност, непохватност, бездарност, негодност, неспособност, неумелост, неопитност, кекавост

неказан
(прил.) неизказан, неизречен, неизразен

не казващ нищо
(словосъч.) със здраво стиснати устни, мълчалив, потаен

не както трябва
(словосъч.) погрешно, невярно, неправилно, криво, не в ред

неканен
(прил.) незван
(прил.) нежелан, неприятен, необичан

некачествен
(прил.) фалшив, подправен, евтин

не кой знае какъв
(словосъч.) посредствен, второкачествен, не особено добър

неколеблив
(прил.) непоколебим, устойчив, упорит, непреклонен, несмутим, неотклоним, твърд, непревиваем, непоклатим, неразклатим, траен, постоянен, неотменим
(прил.) решителен, непримирим, настойчив, смел, волеви, неотстъпчив
(прил.) стоически, спокоен, безчувствен, инертен
(прил.) установен, сигурен, последователен

некомпетентен
(прил.) незапознат, неосведомен, несведущ
(прил.) неопитен, неумел, некадърен, несръчен, негоден, неспособен, невещ
(прил.) неекспедитивен, неделови

некомпетентно
(нар.) неспособно, некадърно, неефикасно, безполезно, безрезултатно

некомпетентност
(същ.) неопитност, неспособност, некадърност, несръчност, негодност
(същ.) незнание, неосведоменост
(същ.) неадекватност, слабост, слаби страни
(същ.) недостатъчност, непълнота
(същ.) неумелост, неумение

неконкретен
(прил.) неизречен, неизказан, неопределен, неясен

неконтрастен
(прил.) слаб, блед, неясен

неконцентриран
(прил.) изменчив, непостоянен, безотговорен, капризен, блуждаещ, несъсредоточен, нестабилен

некоректен
(прил.) невъзпитан, неприличен, невежлив, неучтив, груб
(прил.) нелоялен, нечестен, непочтен
(прил.) неблагоприличен, нереден, неподобаващ, непристоен

некоректност
(същ.) неприличие, невъзпитание, грубост, неучтивост, нелоялност, непочтеност

некрасив
(прил.) неблаговиден, неугледен, неприятен, грозен, отвратителен, неприветлив
(прил.) непорядъчен, нечестен, непочтен, лош, нереден
(прил.) неизящен, неграциозен

некредитоспособен
(прил.) неплатежоспособен

некредитоспособност
(същ.) неплатежоспособност

нектар
(същ.) еликсир, балсам

некултурен
(прил.) необразован, неук, непросветен, нецивилизован, невежа, прост, просташки, див, назадничав, изостанал, ретрограден, невъзпитан, груб
(прил.) нешлифован, недодялан

нелегален
(прил.) незаконен, вън от закона, извън закона, конспиративен, таен, подмолен, скрит
(прил.) потаен

нелегално
(нар.) конспиративно, незаконно, подмолно, тайно, прикрито

нелеп
(прил.) безсмислен, лишен от смисъл, несмислен, неразумен, безразсъден, глупав, гламав, абсурден, парадоксален
(прил.) несериозен
(прил.) смешен, за смях

нелепица
(същ.) нелепост, глупост, недомислие, безсмислица, абсурд, абсурдност, парадокс

нелепо
(нар.) неуместно, глупаво, абсурдно, неспособно, несръчно

нелепост
(същ.) глупост, недомислие, безсмислица, абсурд, абсурдност, нелепица, парадокс
(същ.) глупаво твърдение, неразумна постъпка
(същ.) безсмисленост, несериозност

нелепости
(същ.) врели-некипели, бабини деветини, бабини приказки, празни приказки, глупости
(същ.) безсмислица, абсурд

не липсвам
(словосъч.) има ме, тук съм, фигурирам, намирам се, налице съм

неловко
(нар.) неудобно, неумело
(нар.) стеснително, свенливо, неприятно, съвестно

неловко положение
(словосъч.) смущение, стеснение, объркване

неловкост
(същ.) несръчност, непохватност, неопитност, некадърност, неумение, неумелост
(същ.) стеснителност, смущение, неудобство, свян, конфузия

неловък
(прил.) несръчен, непохватен, неумел, вързан в ръцете
(прил.) стеснителен, неудобен, свенлив, смутен
(прил.) тромав
(прил.) неприятен, мъчителен
(прил.) стеснен
(прил.) тежък, нескопосен, труден, мъчен, напрегнат, усилен

нелогичен
(прил.) непоследователен, противоречив, променчив, изменчив, безсмислен, несмислен, непостоянен, несвързан, абсурден
(прил.) безосновен, необоснован
(прил.) безполезен, безцелен, напразен, несъстоятелен
(прил.) изкълчен, разместен
(прил.) безсистемен

нелогичност
(същ.) непоследователност, несвързаност, необоснованост, противоречивост, непостоянство, безсмислица, абсурд, парадокс

нелоялен
(прил.) некоректен, непочтен, нечестен
(прил.) неспортсменски, некавалерски

нелоялност
(същ.) непочтеност, некоректност, безчестие

нелустросан
(прил.) неукрасен, неподправен, откровен

нелюбезен
(прил.) неучтив, груб, невъзпитан, неприветлив, недружелюбен, невнимателен
(прил.) жесток
(прил.) превзет, педантичен, докачлив, недоволен, нацупен, зъл
(прил.) скован, принуден, неестествен, дървен, хладен, резервиран, високомерен, надменен, надут, важен, тежък

нелюбезност
(същ.) студенина, хладност, хлад

немалко
(нар.) доста, множко, значително, повечко

немаловажен
(прил.) значителен, съществен, за отбелязване, важен, заслужаващ внимание

немалък
(прил.) значителен, доста голям, големичък

немарлив
(прил.) небрежен, нехаен, разпуснат, непридирчив, неизправен, нередовен, неточен, безгрижен, пренебрежителен, разсеян, ленив
(прил.) невнимателен
(прил.) неизпълнителен

немарливост
(същ.) небрежност, нередовност, разпуснатост, нехайство, непридирчивост, безгрижие, безгрижност, леност
(същ.) невнимателност, невнимание

немаря
(гл.) нехая, не придирям, изоставям, пренебрегвам, занемарявам, неглижирам, гледам през пръсти, безразлично ми е, все ми е едно, захвърлям, не обръщам внимание, напущам

нематериален
(прил.) невеществен, безплътен, безтелесен, духовен
(прил.) нетелесен
(прил.) нереален, отвлечен, неуловим, неясен
(прил.) теоретичен, словесен

нематериалистичен
(прил.) неземен, несветски, духовен

нематериалност
(същ.) невещественост, безплътност, безтелесност, духовност

немебелиран
(прил.) празен, прост, неукрасен

не ме бива
(словосъч.) не съм добре, зле съм, болен съм, неразположен, съм, не съм здрав, боледувам, слаб съм
(словосъч.) негоден съм, не хващам място, не струвам, не чиня

немедлен
(прил.) незабавен, спешен, бърз, неотложен, наложителен

немедлено
(нар.) бързо, тутакси, веднага, незабавно, на часа

не ме е еня
(словосъч.) пет пари не давам, не ме е грижа, стоя безгрижен, не се безпокоя, неглижирам, изоставям, не му мисля

не ме свърта
(словосъч.) не си намирам място, не мога да си намеря място, не ме сдържа, безпокоя се, тревожа се, вълнувам се

не ме свърта на едно място
(словосъч.) въртя се, шавам, мърдам

немец
(същ.) германец, дойчо, шваба

немея
(гл.) млъквам, замлъквам, мълча, тая се, занемявам, онемявам, не се обаждам, глас не издавам, гласът ми не се чува

не ми върви
(словосъч.) губя, не успявам, нямам късмет

не ми достига
(словосъч.) липсва ми, нуждая се, лишен съм
(словосъч.) трябва ми, нуждая се от, лишен съм от, нямам

не ми е зор
(словосъч.) не се интересувам, не искам и да зная, не ме интересува, дезинтересирам се, нямам грижа

немил-недраг
(същ.) несретник, босяк, изоставен, отхвърлен, клетник, сам

немилост
(същ.) неразположение, лошо отношение, недружелюбност

немилостив
(прил.) безсърдечен, безмилостен, безжалостен, безчовечен, зъл, жесток, безпощаден, неумолим, коравосърдечен

неминуем
(прил.) неизбежен, неотвратим, неотлагаем, съдбоносен, предопределен, непредотвратим, фатален, заплашителен, застрашителен, наложителен, грозящ, предстоящ, сигурен

не ми припила
(словосъч.) недостойно, не подобава срамно е

немирен
(прил.) непослушен, непокорен, палав, необуздан, буен, сприхав, неукротим, упорит, лудетина, неспокоен
(прил.) невъзпитан, лош
(прил.) пакостен, пакостлив
(прил.) шумен

немирник
(същ.) палавец, непослушник, пакостник, обесник
(същ.) калпазанин, дявол

немирничество
(същ.) немирство, буйствуване, палавост, лудуване, непослушание, неподчинение

немирствам
(гл.) лудея, вилнея, непокорствам, буйствувам, не слушам, непослушен съм

немирство
(нар.) немирничество, буйствуване, палавост, лудуване, непослушание, неподчинение

не мирувам
(словосъч.) не слушам, правя номера, капризнича, фукам се, правя беля

не ми се дава
(словосъч.) свиди ми се, досвидява ми се, не давам

немислим
(прил.) невъобразим
(прил.) невъзможен, недопустим, невероятен, неправдоподобен
(прил.) нежелателен

немит
(прил.) непран, нечист, мръсен

не може да бъде
(словосъч.) нима, как така, що думаш, какво говориш, не думай, какво думаш, невъзможно

неморален
(прил.) аморален, безморален, безнравствен, безчестен, непочтен
(прил.) порочен, извратен, развален, разпуснат, безсрамен, развратен, покварен, циник, циничен, порнографен
(прил.) непокорен, размирен, непорядъчен, непристоен, разюздан
(прил.) нереден, лош, несправедлив, грешен
(прил.) нецеломъдрен

неморалност
(същ.) нецеломъдрие, порочност, поквареност, развратност, безнравственост

немота
(същ.) мълчание, безмълвие, тишина

немотия
(същ.) нямане, оскъдица, бедност, беднотия, сиромашия, мизерия, нищета, лишение, липса

немощ
(същ.) безсилие, отпадналост, слабост, изтощение, изнемощялост, умора, изнуреност, посърналост
(същ.) неспособност, невъзможност, беззащитност, безпомощност
(същ.) слабоватост, хилавост, кекавост

немощен
(прил.) безсилен, слаб, изтощен, отпаднал, изнурен, изнемощял, изморен
(прил.) безпомощен, беззащитен
(прил.) недъгав
(прил.) крехък, чуплив, нежен, деликатен, хилав, болнав
(прил.) слабоват, кекав
(прил.) треперещ, разтреперан, треперлив, разклатен, неустойчив, разнебитен, съсипан

не му мисля
(словосъч.) не ме е грижа, не ме е еня, пет пари не давам

ненабран
(прил.) неоткъснат, необран

ненавиждам
(гл.) мразя, намразвам, презирам, питая омраза, гледам накриво, изпитвам ненавист, гнуся се, отвращавам се

ненавиждан
(гл.) мразен, презиран, омразен, отвратителен, отблъскващ, антипатичен, неприятен
(гл.) низък, долен, гнусен

ненавикнал
(прил.) непривикнал, несвикнал, необръгнал, нефамилиаризиран
(прил.) нов, новак, неопитен, несръчен

ненавист
(същ.) злоба, омраза, вражда, презрение, злост, жлъч, отвращение, враждебност, антипатия, недоброжелателство, неприязън, мъст, непримиримост
(същ.) озлобение
(същ.) зложелателство, позор

ненавистен
(прил.) омразен, неприятен, гнусен, антипатичен, отвратителен, противен, отблъскващ
(прил.) мъстителен, злобен, озлобен, враждебен, настървен, зъл, лош
(прил.) гаден, възмутителен, ужасяващ

не навреме
(словосъч.) без време, преждевременно, в никакво време, в никое време

ненавременен
(прил.) несвоевременен, преждевременен, безвременен, неблагоприятен, несгоден, неудобен, неуместен, прибързан, неактуален, без време
(прил.) неналежащ
(прил.) неподходящ
(прил.) нецелесъобразен
(прил.) твърде ранен, необмислен

ненагледен
(прил.) любим, мил, драг, приятен, симпатичен, обичлив, свиден
(прил.) красив, хубав, очите да ти останат

ненадеен
(прил.) внезапен, неочакван, мигновен, бърз, изневиделица, стремителен, светкавичен, непредвиден, немедлен, спонтанен
(прил.) прибързан
(прил.) изненадващ

ненадежден
(прил.) обезсърчителен, безнадежден, обезкуражителен, отчайващ, тревожен, безизходен, безвъзвратен
(прил.) съмнителен, несигурен, невдъхващ доверие
(прил.) непостоянен
(прил.) хитър, безскрупулен
(прил.) колеблив, неуверен

ненадейно
(нар.) внезапно, мигновено, тутакси, незабелязано, на часа, завчас, бързо, неочаквано, непредвидено, изневиделица, като гръм от ясно небе
(нар.) внезапно нападение, набег, нахълтване, нахлуване

ненадейност
(същ.) бързина, стремглавост, внезапност

ненадминат
(прил.) недосегаем, непостижим, несравним, съвършен, рядък, единствен, божествен
(прил.) изключителен

ненаименуван
(прил.) неименуван, безименен, безимен

ненаказуем
(прил.) безотговорен, невменяем
(прил.) оправдателен, извинителен, извиним, уважителен

ненакърнен
(прил.) цял, цялостен, целеничък, непокътнат, незасегнат, непипнат, недокоснат, невредим, здрав, запазен, целокупен, неначенат

ненакърним
(прил.) ненарушим

неналожителен
(прил.) незадължителен

ненамаляващ
(прил.) непрестанен, неотслабващ, непрекъснат
(прил.) неуморен, неотклонен, непоколебим

ненамеса
(същ.) невмешателство, неутралност
(същ.) безучастие, индиферентност, пасивност

не на място
(словосъч.) неуместно, неподходящо

ненапълно
(нар.) донякъде, до нейде, до някое място, дотам, малко, до известно време
(нар.) непълно, не по нормата

ненарушим
(прил.) ненакърним, неприкосновен, непокътнат, цялостен, здрав, солиден, неразривен, неразкъсваем
(прил.) спокоен, мирен
(прил.) неотменяем

ненарушимост
(същ.) неприкосновеност, ненакърнимост, цялост, целокупност, неразривност

ненаселен
(прил.) необитаем, пуст, пустинен, безлюден, див
(прил.) непроходим, недостъпен, изоставен, девствен
(прил.) свободен, незает, празен, необитаван

ненаситен
(прил.) алчен, жаден, лаком, неутолим, незадоволим, гладен, ламя
(прил.) хищен

ненаситност
(същ.) охота, апетит, ищах, алчност, глад, лакомия, лакомство, жажда, неутолимост
(същ.) хищничество
(същ.) жадност, готовност

ненатрапчив
(прил.) небиещ на очи, непоказен, скромен

ненаучен
(прил.) необразован, непросветен, неграмотен, некултурен, невежествен, неук, назадничав
(прил.) непривикнал, несвикнал, необръгнал, неприучен

неначенат
(прил.) непокътнат, ненакърнен, цял, цялостен, незасегнат
(прил.) непочнат, незапознат

неначетен
(прил.) неук, необразован, некултурен, ограничен, непросветен, малограмотен, неграмотен, слабограмотен, невежа, прост, профан
(прил.) невеж

неначетеност
(същ.) неграмотност, необразованост, слабограмотност, малограмотност, некултурност, невежество, невежественост, незнание, ограниченост, простотия

ненормален
(прил.) анормален, патологичен, патогенен, извратен
(прил.) неправилен, неестествен, нередовен, изключителен, необикновен, извънреден, специален
(прил.) психопат, душевно болен, разстроен, несвестен, умоповреден, умопобъркан, луд, подлудял, налудничав, смахнат, ударен в главата
(прил.) душевноболен

ненормалност
(същ.) особеност, рядкост, аномалия, неестественост, неправилност, нередовност, нередност, патологичност, патогенност
(същ.) психопатия, лудост, душевно разстройство
(същ.) душевна болест, умопомрачение

ненужен
(прил.) непотребен, излишен, безполезен, маловажен, пето колело, напразен, ялов, напуст
(прил.) нежелан, неуместен, неоправдан, незаслужен, непредизвикан
(прил.) безсмислен

ненужно
(нар.) не трябва, няма нужда, няма защо, напразно, излишно, напусто

необвързан
(прил.) свободен, независим, самостоятелен, незадължителен

необезпечен
(прил.) несигурен, неосигурен, незапазен, негарантиран

необезпокоителен
(прил.) спокоен, запазен, безопасен, незастрашителен

необезпокояван
(гл.) несмущаван, спокоен, тих

не обелвам зъб
(словосъч.) мълча, премълчавам, не си отварям устата, държа си езика, млъквам, занемявам, замлъквам, преставам да говоря, тая се, потайвам се
(словосъч.) налягам си дрипите, налягам си парцалите

необещаващ
(прил.) непривлекателен, неприятен

необикновен
(прил.) изключителен, рядък, единствен, необичаен, несравним, нов, нечут, особен, пръв по рода, не като другите, странен, извънреден, феноменален
(прил.) ненормален, забележителен, удивителен, невъобразим, парадоксален, невероятен, невъзможен, свръхестествен, свръхчовешки
(прил.) колосален, грамаден, чудовищен
(прил.) единствен по рода си, неповторим, уникален
(прил.) краен, прекален
(прил.) огромен
(прил.) оригинален, нешаблонен
(прил.) чудат
(прил.) необясним
(прил.) неспазващ условностите, ексцентричен, нестандартен
(прил.) фантастичен, чуден, куриозен, неочакван
(прил.) нередовен, неестествен, анормален
(прил.) чудноват

необикновено
(нар.) забележително, удивително, извънредно, ужасно, във висша степен
(нар.) много, неизмеримо

необитаван
(прил.) празен, незает, пуст
(прил.) безлюден, запустял, изоставен, занемарен, разрушен
(прил.) свободен, ненаселен

необитаем
(прил.) ненаселен, безлюден, пуст, пустинен, изоставен

необичаен
(прил.) необикновен, изключителен, рядък, особен, непривичен, несвойствен, нехарактерен, нетипичен, странен
(прил.) много голям, грамаден, огромен
(прил.) неизвестен, непознат, чудат
(прил.) забележителен
(прил.) оригинален, нешаблонен
(прил.) неправилен, анормален, противоестествен
(прил.) ексцентричен, фантастичен, чуден, куриозен, неочакван, необясним
(прил.) тайнствен, свръхестествен

необичайно
(нар.) изключително, удивително, ревностно, енергично

необичайност
(същ.) странност, чудатост, непознатост

необлечен
(прил.) гол, съблечен, разголен, разсъблечен, без дрехи

необмислен
(прил.) необсъден, неразсъден, безразсъден, неразумен, безсмислен, неблагоразумен
(прил.) непроучен, прибързан
(прил.) вироглав, необуздан, безгрижен, нехаен, дързък
(прил.) внезапен, неочакван, направен без предупреждение, неподготвен
(прил.) лекомислен
(прил.) вятърничав, празноглав
(прил.) неуместен
(прил.) непредпазлив
(прил.) недообработен, грубо изработен, нескопосан, примитивен
(прил.) лековерен
(прил.) глупав
(прил.) преждевременен, твърде ранен, ненавременен
(прил.) стремителен

необмисленост
(същ.) неблагоразумие, прибързаност, непредпазливост
(същ.) стремителност, буйност, вихреност, пламенност, устремност

необозрим
(прил.) необхватен, обширен, просторен, огромен, безпределен, безграничен

необорим
(прил.) доказан, обоснован, аргументиран, установен, безспорен, несъмнен, неоспорим, неопровержим, признат, безсъмнен, ясен, категоричен

необоснован
(прил.) голословен, немотивиран, недоказан, неподкрепен с доказателства, без доказателства, необяснен, безосновен, безпочвен, нелогичен, произволен
(прил.) неоснователен, неоправдан, празен
(прил.) неубедителен, несериозен, повърхностен
(прил.) безсъдържателен, лекомислен

необоснованост
(същ.) недоказаност, голословност, нелогичност

необработен
(прил.) неразработен, в сурово състояние, каба, груб, недодялан
(прил.) пустинен, некултурен
(прил.) неподготвен, неприготвен, неразвит
(прил.) суров
(прил.) недоизпипан, недоизкусурен, небрежен, запуснат, занемарен
(прил.) запустял, незалесен, пуст, неизползван, опустошен, разорен
(прил.) влажен, неизсъхнал, неотлежал, недопечен, неощавен
(прил.) непречистен, нерафиниран

необразован
(прил.) некултурен, ненаучен, неначетен, непросветен, неук, невежа, неграмотен, малограмотен, слабограмотен, недоучен
(прил.) прост
(прил.) невеж
(прил.) нешлифован, недодялан
(прил.) необучен, неопитен

необран
(прил.) неоткъснат, ненабран

не обръщам внимание
(словосъч.) игнорирам, пренебрегвам, не зачитам
(словосъч.) отминавам, подминавам
(словосъч.) занемарявам, изоставям, не се грижа

необуздан
(прил.) буен, неудържим, неукротим, несдържан, волен, стихиен, неограничен, див, разюздан, своеволен, безразсъден, невъздържан, нервен, сприхав, непокорен
(прил.) без юзда, свободен
(прил.) вироглав, безгрижен, нехаен, необмислен, неразумен, дързък, неблагоразумен
(прил.) игрив, палав, разпуснат, поривист, разпален, пламенен, ентусиазиран, темпераментен, яростен, неистов, побеснял
(прил.) весел
(прил.) капризен, странен, чудат, блуждаещ
(прил.) луд, лудешки, безумен, налудничав
(прил.) невъзпрян
(прил.) разярен, буйствуващ
(прил.) инат, нетактичен, безотговорен
(прил.) шумен, размирен
(прил.) експанзивен, ликуващ

необуздано
(нар.) разпуснато, безотговорно

необузданост
(същ.) буйност, неукротимост, несдържаност, волност, разюзданост, безразсъдност, безразсъдство, своеволие, лудост, стихийност

необусловен
(прил.) безусловен, неограничен, вроден, естествен, спонтанен, инстинктивен

необут
(прил.) бос, без обувки

необучен
(прил.) необразован, неопитен, неук
(прил.) невеж

необхватен
(прил.) необятен, необозрим, безкраен, безграничен, безпределен, безмерен, неизмерим, грамаден, извънмерен, огромен, изключителен, голям, обемист, извънреден, чрезмерен, преувеличен, просторен, обширен, пространен, безконечен
(прил.) безбрежен, нескончаем, вечен
(прил.) бездънен

необхватност
(същ.) безмерност, необятност, огромност

необходим
(прил.) нужен, потребен, наложителен, задължителен, обезателен, неотложен, неотменен, насъщ, неизбежен
(прил.) от първа необходимост, належащ

необходимост
(същ.) нужда, потреба, потребност, наложителност, задължителност, неизбежност
(същ.) настоятелност, неотложност, спешност, належаща нужда
(същ.) принуда
(същ.) случай, повод, причина, задължение

необходимо условие
(словосъч.) предпоставка

необщителен
(прил.) неразговорлив, затворен, саможив, несъобщителен, недружелюбен, негостолюбив, нелюбезен, неотзивчив, самотен, уединен, мълчалив, тих, ограничен, отчужден
(прил.) потаен
(прил.) въздържан, резервиран
(прил.) сдържан
(прил.) студен
(прил.) скрит, предпазлив

необщителност
(същ.) отчужденост, затвореност, недружелюбност, саможивост
(същ.) мълчаливост, потайност
(същ.) сдържаност, резервираност, студенина

необясним
(прил.) непонятен, мътен, смътен, неясен, неразбираем, загадъчен, забъркан, заплетен, неразгадаем, тайнствен, мистериозен, странен, тъмен
(прил.) необикновен, особен, чудат
(прил.) скрит, таен, неизразен
(прил.) ексцентричен, фантастичен, чуден, куриозен, необичаен, неочакван

необятен
(прил.) необхватен, необозрим, безкраен, безграничен, безпределен, безмерен, неизмерим, грамаден, извънмерен, огромен, изключителен, голям, обемист, извънреден, чрезмерен, преувеличен, просторен, обширен, пространен, безконечен
(прил.) безбрежен, нескончаем, вечен

необятност
(същ.) безкрайност, неизмеримост, безбрежност
(същ.) безграничност, безпределност
(същ.) безмерност, необхватност, огромност

неограничен
(прил.) безграничен, безпределен
(прил.) неопределен, дълготраен, продължителен
(прил.) непритеснен, свободен, волен, произволен, буен
(прил.) всесилен, пълновластен, господар
(прил.) абсолютен, пълен, безусловен
(прил.) безкраен, в неограничен брой, без ограничение
(прил.) необусловен, вроден, естествен, спонтанен, инстинктивен
(прил.) върховен, независим, суверенен
(прил.) изобилен, щедър
(прил.) невъздържан, несдържан, невъзпрян, необуздан
(прил.) открит, явен, общодостъпен, обществен, публичен
(прил.) безрезервен
(прил.) решителен
(прил.) самодържавен, самовластен
(прил.) широк, либерален

неограничено
(нар.) абсолютно, напълно, безусловно, съвършено
(нар.) безкрайно, до безкрайност, за неопределено време
(нар.) безрезервно

неограниченост
(същ.) свобода, волност, произвол, пълновластие

неогъваемо
(прил.) непреклонно, твърдо, неумолимо

неодобрение
(същ.) укор, упрек, натикване, осъждане, критика, отрицание, порицание
(същ.) възражение, протест
(същ.) недоволство, негодувание, брожение
(същ.) незадоволеност, неудовлетвореност
(същ.) неудоволствие, досада, гняв

неодобрителен
(прил.) укорителен, осъдителен, порицателен, обвинителен
(прил.) неблагоприятен, отрицателен, враждебен
(прил.) възразяващ, противопоставящ се

неодобрително
(нар.) неблагоприятно, недружелюбно, отрицателно
(нар.) с натякване, с укор, с упрек, натяквайки

не одобрявам
(словосъч.) не харесвам, осъждам, порицавам, против съм
(словосъч.) възразявам, противопоставям се
(словосъч.) отказвам, отхвърлям, налагам вето

неодушевен
(прил.) бездушен, безжизнен, мъртъв

неоживен
(прил.) монотонен, еднообразен, неосвежен

неокачествим
(прил.) безпримерен, безподобен, несравним
(прил.) непристоен, недостоен, срамен
(прил.) долнопробен, долнокачествен
(прил.) неописуем

неокончателен
(прил.) временен, неустановен, неопределен, нерешен, провизорен
(прил.) неопределим, неясен, съмнителен

неокончателност
(същ.) неопределеност, неопределимост, неяснота

неоперен
(прил.) гол, без перушина, неопитен, незрял

неопетнен
(прил.) неоцапан, незамърсен, неочернен
(прил.) непорочен, неопорочен, неопозорен, невинен, чист, честен, почтен, неосквернен
(прил.) девствен, недокоснат, непокътнат, нов, още неупотребяван, момински
(прил.) непокварен, неподкупен

неопечен
(прил.) суров, несварен, недоварен, недопечен

неописуем
(прил.) неизказан, неизразим, невероятен, неправдоподобен, невъобразим, необикновен
(прил.) чудесен, чуден, божествен, възхитителен
(прил.) голям, грамаден
(прил.) рядък, невиждан
(прил.) противен, гаден

неопитен
(прил.) непривикнал, несвикнал, неупражнен, несръчен, непохватен, некадърен, бездарен, некомпетентен, невещ, неумел, неук, неподготвен
(прил.) зелен, неврял, неузрял, вчерашен, дете, аджамия
(прил.) гол, неоперен, без перушина, незрял
(прил.) девствен, неизпитан, нов, пръв
(прил.) млад, доверчив, наивен
(прил.) младежки
(прил.) безпомощен, не от този свят
(прил.) необучен, необразован

неопитност
(същ.) неумелост, неумение, неспособност, несръчност, некадърност, бездарност, непохватност, неподготвеност, незнание

неоползотворен
(прил.) неизползван

не оправдавам надеждите
(словосъч.) не се сбъдвам, разочаровам, изменям, изневерявам

неоправдан
(прил.) безпричинен, безосновен, безоснователен, неоправдателен, неоправдаем, непростим, непростителен, виновен, осъдителен, отговорен
(прил.) необясним, нелогичен
(прил.) безсмислен, безполезен, нецелесъобразен, неотговарящ
(прил.) неоснователен
(прил.) произволен, безотговорен, своеволен
(прил.) ненужен, нежелан, неуместен, незаслужен, непредизвикан
(прил.) празен, необоснован
(прил.) неупълномощен

неоправдано
(нар.) безпричинно, без основание, неоснователно, за щяло и нещяло, за нищо и никакво

неопределен
(прил.) несигурен, неточен, неустановен, съмнителен, объркан, колеблив, неясен, мътен, мъгляв, смътен, тъмен, нерешен, неокончателен
(прил.) уклончив, двусмислен, неразбираем
(прил.) висящ, неуреден
(прил.) междинен, трудно определим
(прил.) мъчноопределим, безличен, невзрачен
(прил.) неизречен, неизказан, неконкретен
(прил.) неопределим
(прил.) нерешителен
(прил.) лош
(прил.) неуловим, непостижим
(прил.) замъглен
(прил.) неясно формулиран

неопределено
(прил.) несигурно, неточно, неустановено, съмнително, неясно, смътно, напосоки
(прил.) уклончиво, двусмислено, неразбрано

неопределеност
(същ.) несигурност, неяснота, неустановеност, неточност, неуточненост, мъглявина, мъглявост, замъгленост, смътност
(същ.) колебание, колебливост, съмнение, уклончивост, двусмисленост, двусмислие
(същ.) неопределимост, неокончателност
(същ.) нерешителност, непостоянство

неопределим
(прил.) неопределен, неясен, неокончателен, съмнителен

неопределимост
(същ.) неопределеност, неяснота, неокончателност

неопровержим
(прил.) неопровергаем, безсъмнен, сигурен, неоспорим, необорим, несъмнен, безспорен, убедителен, ясен, явен, категоричен, доказан, верен, истински
(прил.) непоклатим, недвусмислен
(прил.) състоятелен

неопровержимост
(същ.) безспорност, неоспоримост, несъмненост

неорганизиран
(прил.) откъслечен, безсистемен

неоригинален
(прил.) условен, конвенционален, общоприет, традиционен, шаблонен, неспонтанен

неориентиран
(прил.) неосведомен, неуведомен, незапознат, неосветлен
(прил.) некомпетентен, незнаещ, бос

неориентираност
(същ.) неосведоменост, незнание, неведение, непознаване, некомпетентност

неосведомен
(прил.) неуведомен, незапознат, неосветлен, неориентиран
(прил.) некомпетентен, незнаещ, бос

неосведоменост
(същ.) незнание, неведение, непознаване, некомпетентност, неориентираност

неосвежен
(прил.) монотонен, еднообразен, неоживен

неосезаем
(прил.) недоловим, неуловим, невидим, незабележим, дребен, ситен, малък, микроскопичен
(прил.) нищожен, маловажен, незначителен
(прил.) нереален, нематериален

неосквернен
(прил.) чист, непорочен, неопетнен, запазен, девствен, неопорочен

неоснователен
(прил.) лишен от основание, неоправдан, безосновен, безпочвен, необоснован, безпричинен, неуместен, напразен
(прил.) незаконен, неуважителен, несъстоятелен
(прил.) безсмислен
(прил.) безполезен, безплоден, безрезултатен
(прил.) празен

неоснователно
(нар.) без причина, безпричинно, без право, напразно

не особено добър
(словосъч.) посредствен, второкачествен, не кой знае какъв

неоспорим
(прил.) безспорен, несъмнен, безсъмнен, необорим, неопровержим
(прил.) доказан, обоснован, обяснен, установен, изпитан, пробван, проверен
(прил.) признат, общопризнат, всепризнат, приет, общоприет
(прил.) ясен, явен, недвусмислен, логичен, истински, очевиден, категоричен, безпрекословен, положителен, сигурен
(прил.) непоклатим

неоспоримост
(същ.) безспорност, очевидност, обоснованост, установеност, истинност, доказаност
(същ.) несъмненост, неопровержимост

не оставям на мира
(словосъч.) измъчвам, потискам, тормозя, вадя душата на, владея
(словосъч.) безпокоя, дразня
(словосъч.) отегчавам, досаждам

неосторожен
(прил.) непредпазлив, невнимателен, небрежен, немарлив, нехаен

неосторожност
(същ.) непредпазливост, невнимание, липса на бдителност, небрежност

неосъзнат
(прил.) несъзнателен
(прил.) неразбран, несхванат, непочувствуван
(прил.) смътен, неясен

неосъществен
(прил.) несбъднат, неизпълнен, непостигнат, нереализиран

неосъществим
(прил.) неизпълним, невъзможен, непреодолим, нереализуем, нереален, непостижим, неприложим, мъчен, труден, недостъпен, непобедим, утопичен, химеричен

неосъществимост
(същ.) невъзможност, неприложимост, нереалност, непостижимост

неотбелязан
(прил.) незаписан, незарегистриран, неупоменат

неотвратим
(прил.) неминуем, неизбежен, непредотвратим, предопределен, съдбоносен, застрашителен, фатален

неотгадаем
(прил.) загадъчен, неразгадаем, енигматичен, проблематичен, заплетен, неразрешим, тайнствен, мистериозен, оплетен
(прил.) таен, скрит, неясен, неразбираем, непонятен, необясним

неотговарящ
(прил.) неподходящ, несъответствуващ, несъответствен, несъвместим, неуместен
(прил.) неприличен, непристоен, недостоен

неотдавна
(нар.) скоро, наскоро, отскоро, близо, отблизо, от близко време, не от много време, доскоро, до преди, преди малко, недавна

неотдавнашен
(прил.) недавнашен, скорошен, близък, близковременен, наскорошен, доскорошен
(прил.) предишен, минал, бивш
(прил.) нов, допълнителен, добавъчен
(прил.) пресен
(прил.) последен, съвременен

неотзивчив
(прил.) нерадушен, чужд, студен, мрачен, апатичен, бездушен, неразположен, негостоприемен, негостолюбив, неприветлив, неприязнен, нелюбезен, недружелюбен, глух
(прил.) несъстрадателен
(прил.) безразличен, равнодушен, несъзнаващ

неотзивчивост
(същ.) нерадушност, неразположение, студенина, неприветливост, негостоприемство, недружелюбност, нелюбезност, неприязненост
(същ.) безчувственост, безразличие, апатия

неотклонен
(прил.) прав, прям, праволинеен, непреклонен, безкомпромисен, принципиален
(прил.) неуморен, непоколебим, неотслабващ, ненамаляващ
(прил.) постоянен, равномерен, отмерен, еднакъв, неизменен, установен, редовен, системен, методичен, непрестанен
(прил.) твърд, непоклатим
(прил.) устойчив

неотклонно
(нар.) право, пряко, напред, праволинейно, принципно, без колебание, безкомпромисно, направо
(нар.) постоянно

неоткровен
(прил.) неискрен, лицемерен, фалшив

неоткровеност
(същ.) неискреност, лицемерие, фалш

неоткъснат
(прил.) ненабран, необран

неотлагаем
(прил.) неотложен, бърз, спешен, незабавен, немедлен, безотлагателен, внезапен, мигновен
(прил.) насъщ, належащ, неминуем, наложителен, необходим
(прил.) пряк, непосредствен, близък

неотлежал
(прил.) суров, влажен, неизсъхнал, недопечен, необработен, неощавен

неотложен
(прил.) неотлагаем, бърз, спешен, незабавен, немедлен, безотлагателен, внезапен, мигновен
(прил.) насъщ, належащ, неминуем, наложителен, необходим
(прил.) пряк, непосредствен, близък
(прил.) срочен
(прил.) моментален

неотложно
(нар.) бързо, срочно, веднага, тутакси, незабавно, немедлено, мигновено, в миг
(нар.) наложително, належащо, необходимо

неотложност
(същ.) настоятелност, спешност, належаща нужда, необходимост

неотлъчен
(прил.) неразделен, неделим, съединен, свързан, сраснат, слепен, неразривен

неотлъчно
(нар.) заедно, неразделно, свързано, неделимо, съединено, неразривно
(нар.) постоянно, винаги

неотменен
(прил.) неизменен, непроменен, все същият, същият
(прил.) безвъзвратен, предопределен, неизбежен, наложителен, определен
(прил.) неотменяем, ненарушим, окончателен, безапелационен
(прил.) твърд, стабилен
(прил.) решителен

неотменим
(прил.) непоколебим, твърде установен, неотменяем, неотменен, окончателен, безвъзвратен, безапелационен
(прил.) фатален

неотменяем
(прил.) неотменим, непоколебим, твърде установен, неотменен, окончателен, безвъзвратен, безапелационен

неотразим
(прил.) обаятелен, пленителен, покорителен, очарователен, привлекателен
(прил.) непреодолим, неудържим, завладяващ, покоряващ

неотракан
(прил.) провинциален, селски, недодялан

неотслабващ
(прил.) силен, неизтощим
(прил.) непрестанен, ненамаляващ, непрекъснат
(прил.) неуморен, неотклонен, непоколебим

не отстъпвам
(словосъч.) държа на моето, не падам долу, не се давам
(словосъч.) задържам, удържам, държа се

неотстъпно
(нар.) упорито, настойчиво, непрекъснато, непрестанно, постоянно

неотстъпчив
(прил.) твърд, упорит, неумолим, непоколебим, непреклонен, строг, суров, настойчив, самоуверен, самонадеян, амбициозен, непримирителен, твърдоглав
(прил.) коравосърдечен, жесток
(прил.) безкомпромисен
(прил.) безмилостен
(прил.) корав
(прил.) неприветлив, отблъскващ
(прил.) нечувствителен
(прил.) решителен, категоричен, рязък

неотстъпчивост
(същ.) твърдост, упорство, непреклонност, строгост, суровост, настойчивост, самонадеяност, самоувереност, амбиция, постоянство
(същ.) коравосърдечие, жестокост
(същ.) безмилостност, нечувствителност

не от този свят
(словосъч.) неопитен, наивен, безпомощен

неофициален
(прил.) частен, личен
(прил.) небрежен
(прил.) непринуден, интимен, всекидневен, обикновен, разговорен

неофициално
(нар.) импровизирано, неподготвено

неоформен
(прил.) неопределен, безформен, неправилен
(прил.) неясен, неизяснен, смътен, замъглен, неочертан, неустановен
(прил.) нешколуван, неформиран, недоразвит

неохота
(същ.) нежелание
(същ.) принуда, принуждение
(същ.) несклонност
(същ.) отвращение, съпротива, съпротивление

неохотен
(прил.) без желание
(прил.) насилствен, задължителен, принудителен

неохотно
(нар.) без желание
(нар.) насилствено, насила, принудително, против волята

неоценен
(прил.) непризнат, непреценен, неразбран, недооценен, малооценен

неоценим
(прил.) безценен, скъп, многоценен, скъпоценен
(прил.) рядък, важен, полезен
(прил.) незабележим, недоловим, незначителен

неочакван
(прил.) нечакан, ненадеен, непредвиден, внезапен, неподозиран, случаен
(прил.) направен без предупреждение, необмислен, неподготвен
(прил.) прибързан
(прил.) изненадващ
(прил.) инцидентен, непреднамерен
(прил.) отделен, единичен
(прил.) странен, особен, чудат, ексцентричен, фантастичен, чуден, куриозен, необикновен, необичаен, необясним

неочаквана трудност
(словосъч.) хитрина, уловка, примамка, клопка

неочаквано
(нар.) ненадейно, внезапно, случайно, като гръм от ясно небе, изневиделица
(нар.) внезапно нападение, набег, нахълтване, нахлуване

неочертан
(прил.) неоформен, неопределен, безформен, неправилен
(прил.) неясен, неизяснен, смътен, замъглен, неустановен

неощавен
(прил.) суров, влажен, неизсъхнал, неотлежал, недопечен, необработен

не падам долу
(словосъч.) не се давам, боря се, постоянствувам, упорствувам, не отстъпвам, съпернича

непедантичен
(прил.) непревзет, естествен, непринуден

непипнат
(прил.) непокътнат, недокоснат, незасегнат, цял, цялостен, ненакърнен, небутнат, непобутнат
(прил.) запазен, здрав, читав, целокупен, невредим, неповреден

неплатежоспособен
(прил.) некредитоспособен, несъстоятелен, фалирал

неплатежоспособност
(същ.) несъстоятелност, банкрут, фалит

неплодоносен
(прил.) неплодороден, безплоден, неплодотворен, ялов, непроизводителен

неплодороден
(прил.) неплодоносен, безплоден, неплодотворен, ялов
(прил.) непроизводителен
(прил.) пуст, пустинен, безводен, сух
(прил.) оскъден, беден

неплодотворен
(прил.) неплодороден, неплодоносен, непроизводителен
(прил.) безплоден, ялов
(прил.) пуст, пустинен, безводен, сух
(прил.) безрезултатен, напразен
(прил.) непродуктивен

непобедим
(прил.) силен, мощен, могъщ, всесилен, несломим, непокорим, солиден, здрав, твърд
(прил.) недостъпен, невъзможен, непреодолим
(прил.) упорит, непоколебим

непобутнат
(прил.) непипнат, непокътнат, недокоснат, незасегнат, цял, цялостен, ненакърнен, небутнат
(прил.) запазен, здрав, читав, целокупен, невредим, неповреден
(прил.) непомръднат, непреместен

неповратим
(прил.) безвъзвратен, окончателен, неизменен, фатален

неповреден
(прил.) невредим, здрав, читав, цял, цялостен, запазен

неповредим
(прил.) невредим, неуязвим, як, здрав, незасегнат, запазен, издръжлив, солиден

неповторим
(прил.) рядък, единствен, сам, несравним, незаменим, безподобен, неподражаем, изключителен, оригинален
(прил.) единствен по рода си, уникален, забележителен, необикновен

непогрешен
(прил.) непогрешим, безпогрешен, безгрешен
(прил.) сигурен, правилен, точен, верен, изправен

непогрешим
(прил.) безпогрешен, безгрешен, непогрешен
(прил.) сигурен, правилен, точен, верен, изправен
(прил.) несъмнен
(прил.) устойчив, здрав, уверен

непогрешимост
(същ.) безпогрешност

неподатлив
(прил.) непокорен, непослушен, упорит
(прил.) неподдаващ се

неподатлив на обучение
(словосъч.) непокорен, непослушен, труден за обучаване

неподатливост
(същ.) твърдост, упоритост, устойчивост
(същ.) неподкупност, честност
(същ.) упорство, опърничавост

неподвижен
(прил.) закован, прикован, прикрепен, фиксиран
(прил.) постоянен, заседнал, спрян, твърд, непоколебим
(прил.) инертен, спокоен, безчувствен, безучастен, недеятелен, вцепенен, вкаменен, скован, вдървен, схванат, парализиран
(прил.) муден, бавен, тромав, мъчноподвижен
(прил.) бездеен, недеен, пасивен, без работа, в застой
(прил.) безжизнен, изчерпан, непроизводителен, еднообразен
(прил.) в покой
(прил.) здраво закрепен, стабилен, крепък, здрав, як, траен
(прил.) подобен на статуя, като изваян, величествен, внушителен
(прил.) статичен, латентен, летаргичен
(прил.) стоящ на едно място, неизменен, непроменлив
(прил.) тих, безветрен, застоял
(прил.) мирен, безшумен, сподавен, стихнал
(прил.) устойчив

неподвижност
(същ.) устойчивост, заседналост, застоялост, застой, покой, стагнация, твърдост, непоколебимост
(същ.) инертност, безчувственост, скованост, пасивност, спокойствие
(същ.) бездействие, латентност, летаргия
(същ.) стабилност, неизменност

неподготвен
(прил.) неопитен, непривикнал, несвикнал, неупражнен, несръчен, непохватен, некадърен, бездарен, некомпетентен, невещ, неумел, неук
(прил.) зелен, неврял, неузрял, вчерашен, дете, аджамия
(прил.) внезапен, неочакван, направен без предупреждение, необмислен

неподготвено
(прил.) импровизирано, неофициално

неподготвеност
(същ.) неопитност, неумелост, неумение, неспособност, несръчност, некадърност, бездарност, непохватност, незнание

неподдаващ се
(прил.) упорит, неподатлив

неподдържан
(прил.) изоставен, напуснат, занемарен

неподкупен
(прил.) честен, безкористен, съвестен, непокварен, непокварим, неподатлив, почтен
(прил.) чист, неопетнен

неподкупност
(същ.) честност, непоквареност, почтеност

неподлежащ
(прил.) непопадащ, вън от, изключая, невлизащ

неподобаващ
(прил.) неподходящ, неподходен, неотговарящ, несъответствуващ, неприспособим, несъобразен, непригоден, несъвместим, неудобен, неуместен
(прил.) недостоен, неприличен, непристоен
(прил.) неблагоприличен, нереден, некоректен

неподозиран
(прил.) непредвиден, неочакван, изненадващ, смайващ, изумителен, удивителен, учудващ
(прил.) ненадеен, внезапен, незабелязан, скрит, прикрит

неподправен
(прил.) автентичен, истински, достоверен
(прил.) гол, неукрасен
(прил.) искрен, честен
(прил.) нелустросан, откровен
(прил.) нефалшифициран, чист

неподражаем
(прил.) единствен, рядък, безподобен, несравним, непостижим, неповторим, особен, оригинален, изключителен, превъзходен

неподходящ
(прил.) неподходен, неотговарящ, несъответствуващ, неприспособим, несъобразен, непригоден, неподобаващ, несъвместим, неудобен, неуместен
(прил.) недостоен, неприличен, непристоен
(прил.) неблагоприятен, неудачен, злощастен
(прил.) ненавременен, несвоевременен
(прил.) несполучлив, злополучен, нетактичен
(прил.) несходен, несхождащ се с, не един за друг
(прил.) нецелесъобразен
(прил.) прекалено свободен, лишен от достойнство

неподходящо
(прил.) не на място, неуместно

неподхождащ
(прил.) обратен, опак, не за показване
(прил.) прекален, прекомерен, несъразмерен

неподчинение
(същ.) непокорство, непослушание, неизпълнение, несъблюдение, нарушение, упорство, упоритост
(същ.) разюзданост, разпуснатост

непозволен
(прил.) забранен, запретен, неразрешен, недопустим, незаконен, наказуем, преследван
(прил.) запазен, заварден, охраняван

не позволявам
(словосъч.) не разрешавам, запрещавам, забранявам, не допускам, не давам съгласие

непознаваем
(прил.) променен, изменен, обезформен, неузнаваем, неразличим, неразпознаваем, неразграничим

непознат
(прил.) чужд, неизвестен, непонятен, незнаен, скрит, анонимен, таен
(прил.) нов, небивал, нечут
(прил.) непопулярен, далечен
(прил.) невиждан
(прил.) рядък, необичаен, чудат
(прил.) непривикнал, отскорошен
(прил.) чужденец, странник, чужд човек

непознатост
(същ.) странност, необичайност, чудатост

непоискан
(прил.) неизискван, доброволен, спонтанен

непоказен
(прил.) небиещ на очи, ненатрапчив, скромен

непокварен
(прил.) непорочен, запазен, неопетнен, морален, нравствен, целомъдрен, девствен, неосквернен, непокварим
(прил.) невинен, чист, чистосърдечен, простодушен, искрен
(прил.) неподкупен

непоквареност
(същ.) чистота, непорочност, нравственост, целомъдрие, девственост
(същ.) невинност, простодушие, искреност

непоклатим
(прил.) твърд, солиден, стабилен, здрав, заздравен, укрепнал, затвърден, неподвижен, закрепостен
(прил.) издръжлив, непоколебим, устойчив, несломим
(прил.) неоспорим, несъмнен, неопровержим, недвусмислен
(прил.) прав, неотклонен
(прил.) силен, як, корав
(прил.) строг, суров, непреклонен
(прил.) верен, сигурен
(прил.) твърдоглав, упорит, непримирим

непоклатимост
(същ.) твърдост, здравина, стабилност
(същ.) непоколебимост, устойчивост, солидност

непоколебим
(прил.) неколеблив, устойчив, упорит, непреклонен, несмутим, неотклоним, твърд, непревиваем, непоклатим, неразклатим, траен, постоянен, неотменим
(прил.) решителен, непримирим, настойчив, смел, волеви, неотстъпчив
(прил.) стоически, спокоен, безчувствен, инертен
(прил.) установен, сигурен, последователен
(прил.) безстрашен, неустрашим
(прил.) верен, предан, лоялен
(прил.) непобедим, несломим
(прил.) неуморен, неотклонен, неотслабващ, ненамаляващ
(прил.) решен
(прил.) уверен
(прил.) суров, корав
(прил.) стабилен, солиден
(прил.) категоричен, рязък
(прил.) неизменен
(прил.) издръжлив

непоколебимост
(същ.) устойчивост, твърдост, упоритост, упорство, непреклонност, неотклоняемост, непоклатимост, неотстъпчивост, последователност
(същ.) смелост, решителност, решимост
(същ.) неподвижност, заседналост, постоянство
(същ.) воля, желание, твърдо намерение, намерение, подбуда, импулс, самоконтрол, самообладание
(същ.) заключение, присъда
(същ.) стабилност, солидност
(същ.) кураж
(същ.) издръжливост, неизменност, трайност

непокорен
(прил.) непослушен, немирен, недисциплиниран, неизпълнителен, несъблюдателен, необуздан, разюздан, разпуснат, вироглав, буен, твърдоглав, неукротим, неусмирим, неудържим, упорит
(прил.) независим, своеволен
(прил.) неподчинен, свободен, непобеден, самостоятелен
(прил.) бунтарски, размирен
(прил.) капризен, своенравен, опак, непостоянен, изменчив
(прил.) недоволен, неприязнен, зле настроен, въстанал
(прил.) неподатлив на обучение, труден за обучаване
(прил.) неподатлив
(прил.) неприятен, опърничав
(прил.) неморален, непорядъчен, непристоен

непокорство
(същ.) непослушание, непослушност, неподчинение, недисциплинираност, разпуснатост, разюзданост, вироглавство, вироглавие, упорство, упоритост, немирство
(същ.) нарушение, неизпълнение, несъблюдение

непокрит
(прил.) открит, изложен, оголен

непокътнат
(прил.) недокоснат, непипнат, незасегнат, не досегнат, непобутнат, неначенат
(прил.) невредим, запазен, ненакърнен, цял, цялостен, целокупен
(прил.) девствен, чист, неопетнен, нов, още неупотребяван, невинен, непорочен, момински
(прил.) непомръднат, непреместен
(прил.) пълен, здрав, съвършен, истински, същински

непокътнатост
(същ.) безопасност, сигурност, запазеност
(същ.) интегритет, цялостност, целокупност

непомръднат
(прил.) непокътнат, непобутнат, непреместен

не по нормата
(словосъч.) непълно, ненапълно

непоносим
(прил.) непосилен, мъчен, труден, тежък, уморителен
(прил.) несносен, нетърпим, неприятен, мъчителен, адски, тягостен, досаден, натегнат, възмутителен, невъзможен
(прил.) гнусен
(прил.) настойчив, упорит, натрапничав, отегчителен
(прил.) невъобразим

непоносимост
(същ.) нетърпимост

непонятен
(прил.) неразбираем, неразбран, непознат, необясним, неразрешим, неясен, тъмен, забъркан, объркан, заплетен, смътен, неразгадаем, загадъчен, невъзприемчив, тайнствен, мистериозен, странен, чуден

непоправим
(прил.) безвъзвратен, окончателен, неизменим, все същият, вечен
(прил.) загубен, неизлечим, неизцерим, рецидивист
(прил.) заклет, закоравял, закоренял, закостенял
(прил.) несъбираем, незаменим, невъзвратим

непопулярен
(прил.) неизвестен, непознат, нов, незнаен
(прил.) не възприет

непопълнен
(прил.) празен, бял, неизписан

непорасъл
(прил.) малък, дребен, нисък
(прил.) непълнолетен, малолетен, невръстен

непорочен
(прил.) чист, неопетнен, неоцапан, безпорочен, целомъдрен, девствен, морален, запазен, непокварен, неосквернен, невинен, чистонравен, нравствен
(прил.) недокоснат, непокътнат, нов, още неупотребяван, момински
(прил.) свят, безгрешен, като светец
(прил.) здрав

непорочност
(същ.) непоквареност, невинност, нравственост, целомъдрие, девственост, духовна чистота
(същ.) чистота

непорядъчен
(прил.) безпорядъчен, безпътен, нередовен, разхайтен, развратен, развален
(прил.) недостоен, нечестен, непочтен
(прил.) непокорен, размирен, неморален, непристоен, разпуснат, разюздан

непосветен
(прил.) неосведомен, неориентиран, незапознат, в неведение

непосилен
(прил.) свръхчовешки, свръхсили, обременителен, тежък, мъчен, труден, с много труд, къртовски, непоносим, мъчителен, уморителен, кучешки
(прил.) непостижим, непреодолим, неосъществим, невъзможен

непоследователен
(прил.) променчив, изменчив, непостоянен, неустойчив, лабилен
(прил.) нелогичен, несвързан, разпокъсан, разкъсан
(прил.) капризен, безхарактерен, безразсъден
(прил.) изкълчен, разместен
(прил.) безсистемен
(прил.) разхвърлян, безцелен

непоследователност
(същ.) променчивост, изменчивост, непостоянство, колебание
(същ.) нелогичност, несвързаност, разпокъсаност
(същ.) своеволие, прищявка, каприз

непослушание
(същ.) непокорство, недисциплинираност, немирство, неподчинение, вироглавство, разпуснатост, разхайтеност, разюзданост

непослушен
(прил.) непокорен, немирен, недисциплиниран, неизпълнителен, твърдоглав
(прил.) разюздан, разхайтен
(прил.) невъзпитан, лош
(прил.) неподатлив на обучение, труден за обучаване
(прил.) упорит, неподатлив

непослушник
(същ.) палавец, палавник, немирник, пакостник

непослушност
(същ.) непослушание, непокорство, недисциплинираност, немирство, неподчинение, вироглавство, разпуснатост, разхайтеност, разюзданост

непосреден
(прил.) непосредствен, пряк, близък, директен, прав, съседен
(прил.) прям, искрен
(прил.) личен
(прил.) най-близък

непосредствен
(прил.) непосреден, пряк, близък, директен, прав, съседен
(прил.) прям, искрен
(прил.) личен
(прил.) незабавен, неотложен, моментален, мигновен
(прил.) най-близък
(прил.) непресторен, спонтанен, непредвзет
(прил.) естествен, непринуден

непосредствено
(прил.) направо, директно, пряко, косо, без заобикалки, близко, току-до, до сами, съседно
(прил.) тутакси, веднага
(прил.) лично

непосредственост
(същ.) близост, съприкосновение, съседство
(същ.) искреност, прямота

непостижим
(прил.) неосъществим, неизпълним, непреодолим, нереализуем, неприложим, недостъпен, недосегаем, непристъпен, далечен, утопичен, химеричен
(прил.) мъчен, труден, непосилен
(прил.) недостижим
(прил.) неуловим, неясен, неопределен

непостижимост
(същ.) недостижимост, непреодолимост, невъзможност, химера, утопия

непостоянен
(прил.) променчив, променлив, променяем, изменчив, неустойчив, непоследователен, несигурен, колеблив
(прил.) нерешителен, несмел
(прил.) безпринципен, капризен, лекомислен, своенравен, безхарактерен
(прил.) временен, преходен, конюнктурен
(прил.) безотговорен, блуждаещ, неконцентриран, несъсредоточен, нестабилен
(прил.) разтеглив
(прил.) опак, непокорен, своеволен
(прил.) празен, маловажен, несериозен
(прил.) ненадежден, хитър, безскрупулен
(прил.) несвързан, с прекъсвания, редуващ се
(прил.) неустановен, съмнителен
(прил.) неуравновесен
(прил.) неуловим
(прил.) неизяснен
(прил.) превратен
(прил.) случаен, нередовен, несистемен
(прил.) спорадичен, единичен, разпилян
(прил.) уклончив, нечестен

непостоянство
(същ.) променчивост, променливост, изменчивост, непоследователност, неустойчивост, колебливост, несигурност
(същ.) безхарактерност, безпринципност, каприз, своенравие
(същ.) нерешителност, колебание, неустановеност, неопределеност
(същ.) капризност
(същ.) превратност
(същ.) уклончивост, нечестност

непотребен
(прил.) излишен, лишен, ненужен, безполезен, напразен, напуст
(прил.) безсмислен

не потъвам
(словосъч.) плувам, плавам, държа се на повърхността, нося се

непохватен
(прил.) несръчен, некадърен, неспособен, неопитен, невещ, неумел, бездарен, несвикнал, непривикнал, неук, неупражнен, новак, аджамия, вързан, вързан в ръцете, свит, схванат, тромав, сакат в ръцете
(прил.) глупав, безчувствен, дървен
(прил.) недодялан, груб, нешлифован
(прил.) неловък
(прил.) пипкав, смотан
(прил.) твърдоглав, инат, нетактичен
(прил.) тежък, нескопосен, труден, мъчен, напрегнат, усилен

непохватност
(същ.) несръчност, неспособност, неумелост, неумение, неопитност, некадърност, бездарност, тромавост
(същ.) гаф, грешка

непочитание
(същ.) неуважение, незачитане, невнимание

непочтен
(прил.) безчестен, нечестен, некоректен, нелоялен, недобросъвестен, подкупен, безсъвестен, продажен, недостоен, нечестив
(прил.) непочтителен, неуважителен, неприличен, оскърбителен, обиден
(прил.) косвен, обиколен, уклончив, прикрит, неискрен
(прил.) мошенически, измамнически
(прил.) фалшив, отдалечен, отстранен, уединен
(прил.) подъл, долен, позорен
(прил.) подмолен
(прил.) съмнителен, подозрителен, подправен
(прил.) тъмен, със съмнителна репутация
(прил.) таен, задкулисен, интригантски
(прил.) потаен, коварен, лукав
(прил.) хитър, изкусен, безскрупулен

непочтено
(нар.) тайно, подмолно, задкулисно

непочтеност
(същ.) безчестие, недобросъвестност, безсъвестност, подкупничество, продажност, продажничество
(същ.) машинация, шмекерия, игра, изхитряне, хитрина, измама
(същ.) нечестност, мошеничество
(същ.) отклонение от правия път, поквара, неискреност

непочтителен
(прил.) неуважителен, невнимателен, обиден, арогантен, некоректен, дързък, груб, нагъл, оскърбителен, нахален, безочлив
(прил.) подигравателен

непочтителност
(същ.) неуважение, незачитане, невнимание, дързост, грубост, наглост, нахалство, безочливост, некоректност
(същ.) неучтивост

неправ
(прил.) неправилен
(прил.) незаконен, несправедлив, незаконосъобразен, противен на закона, неправомерен
(прил.) неточен, противоречащ на фактите, лъжлив, грешащ

неправда
(същ.) несправедливост, кривда, беззаконие, безправие, неравенство
(същ.) грубо беззаконие, произвол, престъпление, злодеяние

неправдоподобен
(прил.) невероятен, неистински, чуден, необикновен, недопустим, невъзможен, неимоверен, странен, невъобразим, немислим, баснословен, фантастичен, изключителен, неестествен, свръхестествен, невъображаем, неописуем

неправдоподобност
(същ.) неимоверност, странност, неестественост, невероятност

неправилен
(прил.) крив, неравен
(прил.) неточен, неистински, неверен, неправ, безреден, нередовен, погрешен
(прил.) несправедлив, незаконен
(прил.) неестествен, противоестествен, ненормален
(прил.) безформен, неопределен, неочертан, неоформен
(прил.) бездарен, нескопосан, безсмислен
(прил.) лъжлив, фалшив
(прил.) необичаен, анормален
(прил.) невалиден
(прил.) сбъркан
(прил.) неблагоприятен

неправилно
(нар.) зле, лошо, криво, неблагоприятно, накриво
(нар.) погрешно
(нар.) невярно, не в ред, не както трябва

неправилност
(същ.) погрешка, неточност, грешка, опущение, заблуждение, отклонение

неправомерен
(прил.) непозволен, незаконен, несъобразен със закона, незаконосъобразен, противоправен, несправедлив

неправомерност
(същ.) незаконосъобразност, закононарушение, беззаконие, незаконност

неправоспособен
(прил.) недееспособен, ограничен, запретен, под запрещение, под опека

неправоспособност
(същ.) недееспособност, ограниченост, под опека

непрактичен
(прил.) мечтателен, фантазьорски, утопичен

непран
(прил.) немит, нечист, мръсен

непревзет
(прил.) непринуден, естествен, прост, непресторен, фамилиарен, безцеремонен
(прил.) непедантичен

непревиваем
(прил.) твърд, устойчив, неразклатим, непоклатим, непоколебим
(прил.) непреклонен, неумолим, упорит, настойчив, неотстъпчив

непрегледен
(прил.) неясен, безсистемен, безпланов, забъркан, заплетен, сложен

непрегледност
(същ.) безсистемност, неяснота, заплетеност, безплановост, забърканост

непредвзет
(прил.) непресторен, непосредствен, спонтанен, прям, искрен

непредвиден
(прил.) неочакван, изненадващ, ненадеен, неподозиран, случаен, внезапен, инцидентен, мигновен, стремителен, изневиделица
(прил.) несъобразен с, не взет в съображение
(прил.) проблематичен, вероятен, евентуален
(прил.) непреднамерен

непредвидлив
(прил.) несъобразителен, недалновиден, непрозорлив, непроницателен
(прил.) недосетлив, невнимателен, неразумен, неблагоразумен

непредвидливост
(същ.) несъобразителност, недалновидност, непрозорливост, непроницателност
(същ.) недосетливост, неблагоразумие

непредизвикан
(прил.) ненужен, нежелан, неуместен, неоправдан, незаслужен

непреднамерен
(прил.) неумишлен, случаен, непредвиден
(прил.) неволен, машинален, механичен, механически, автоматичен
(прил.) непредумишлен, спонтанен, импровизиран
(прил.) свободен, непринуден, естествен
(прил.) неочакван, инцидентен

непредотвратим
(прил.) неминуем, неизбежен, неотвратим, неотлагаем, съдбоносен, предопределен, фатален, заплашителен, застрашителен, наложителен, грозящ, предстоящ, сигурен

непредпазлив
(прил.) невнимателен, неосторожен, несъобразителен, неблагоразумен, непредвидлив
(прил.) лековерен, необмислен, прибързан

непредпазливост
(същ.) невнимание, несъобразителност, неосторожност, неблагоразумие, непредвидливост
(същ.) необмисленост, прибързаност

непредполагаем
(прил.) изненадващ, невероятен, недопустим

непредубеден
(прил.) безпристрастен, обективен, справедлив
(прил.) независим

непредубеденост
(същ.) безпристрастие, незаинтересованост, самостоятелност, незаангажираност

непредумишлен
(прил.) непреднамерен, спонтанен, импровизиран, неволен

непреклонен
(прил.) упорит, твърд, несломим, неотстъпчив, категоричен, непоколебим, настойчив, неумолим, настоятелен, непримирим, несклоним, непревиваем
(прил.) безкомпромисен
(прил.) груб, суров, жесток, свиреп, строг
(прил.) безмилостен
(прил.) корав, неприветлив, отблъскващ
(прил.) непоклатим
(прил.) безжалостен
(прил.) намусен, мрачен
(прил.) неуморим, неизменен, неуязвим
(прил.) решителен, рязък
(прил.) издръжлив, смел, с висок дух, траен

непреклонно
(нар.) неогъваемо, твърдо, неумолимо

непреклонност
(същ.) неотстъпчивост, непримиримост, упоритост, устойчивост, твърдост, непоколебимост, несклонимост, настойчивост
(същ.) строгост, суровост, неприветливост
(същ.) неизменяемост

непрекъсващ
(прил.) непресекващ, вечен, нестихващ, неугасващ, постоянен
(прил.) прав, в права посока, директен, пряк

непрекъснат
(прил.) непрестанен, продължителен, постоянен, дълъг, дълговременен, траен, нескончаем, безспирен, неспирен, непресекващ, денонощен, непресеклив, вечен, безкраен, безконечен, перманентен, неизменен, последователен
(прил.) често повтарящ се
(прил.) неотслабващ, ненамаляващ
(прил.) без прекъсване
(прил.) дълготраен
(прил.) прогресивен, увеличаващ се, нарастващ

непрекъснато
(нар.) непрестанно, без прекъсване, дълго, неспирно, постоянно, винаги, безспирно, вечно, нескончаемо, безкрайно, безконечно, всеки ден, ден и нощ, от сутрин до вечер, денонощно, продължително, час по час, дълговременно, трайно
(нар.) наред, един след друг

непременно
(нар.) безусловно, на всяка цена, само и само, без друго, сигурно, наистина, обезателно, задължително, положително, въпреки всичко
(нар.) вярно, несъмнено
(нар.) разбира се, точно така

непреместен
(прил.) непокътнат, непобутнат, непомръднат

непреодолим
(прил.) мъчен, труден, неосъществим, неизпълним, нереализуем, невъзможен, непостижим
(прил.) непристъпен, недостъпен, непобедим, несломим
(прил.) неудържим, неотразим, завладяващ, покоряващ
(прил.) неустоим

непреодолимост
(същ.) неосъществимост, непостижимост
(същ.) недостъпност, непристъпност

непресекващ
(прил.) непрекъсващ, вечен, нестихващ, неугасващ, постоянен

непрестанен
(прил.) непрекъснат, продължителен, постоянен, дълъг, дълговременен, траен, нескончаем, безспирен, неспирен, непресекващ, денонощен, непресеклив, вечен, безкраен, безконечен, перманентен, неизменен, последователен
(прил.) неотслабващ, ненамаляващ
(прил.) често повтарящ се
(прил.) равномерен, отмерен, еднакъв, установен, редовен, системен, методичен, неотклонен

непрестанно
(нар.) непрекъснато, без прекъсване, дълго, неспирно, постоянно, винаги, безспирно, вечно, нескончаемо, безкрайно, безконечно, всеки ден, ден и нощ, от сутрин до вечер, денонощно, продължително, час по час, дълговременно, трайно

непресторен
(прил.) непринуден, естествен, непревзет, натурален, неподправен, чистосърдечен, прост, фамилиарен, безцеремонен
(прил.) сърдечен, искрен
(прил.) непосредствен, спонтанен, непредвзет, прям

непрестореност
(същ.) непринуденост, естественост, непревзетост, простота
(същ.) искреност, чистосърдечие, сърдечност

непресушим
(прил.) неизчерпаем, изобилен, обилен, неизтощим, богат

непресят
(прил.) едър

непретенциозен
(прил.) непридирчив, невзискателен, скромен, обикновен
(прил.) нечестолюбив, неамбициозен
(прил.) прост, беден

непретенциозно
(нар.) скромно, бедно, просто

непретенциозност
(същ.) непридирчивост, скромност, невзискателност

непретрупан
(прил.) спокоен, мирен, тих, кротък, хрисим, скромен, дискретен, обикновен

непрефинен
(прил.) груб, неучтив, вулгарен, неприличен

непреходен
(прил.) траен, постоянен, непроменяем, вечен, продължителен

непречистен
(прил.) суров, необработен, нерафиниран

неприветлив
(прил.) недружелюбен, невзрачен, неотзивчив, нерадушен, нелюбезен, негостолюбив, негостоприемен, неприветен
(прил.) неприятен, отвратителен, противен, грозен, некрасив, досаден, отблъскващ
(прил.) студен, мрачен, начумерен, навъсен
(прил.) тъмен, тъжен, унил, загрижен
(прил.) мръсен, кален, опушен
(прил.) непривлекателен
(прил.) намусен
(прил.) заплашителен, заканителен, страшен, строг, внушаващ страх
(прил.) зловещ
(прил.) сдържан, резервиран, надменен
(прил.) суров, корав, неумолим, неотстъпчив, непреклонен, твърд
(прил.) безрадостен
(прил.) хладен, смразяващ

неприветливост
(същ.) студенина, недружелюбност, нелюбезност, негостоприемност, неотзивчивост
(същ.) строгост, суровост, непреклонност

непривикнал
(прил.) ненавикнал, несвикнал, нов, новак, неаклиматизиран, нефамилиаризиран
(прил.) несръчен, неопитен
(прил.) непознат, отскорошен

непривичен
(прил.) несвойствен, нехарактерен, нетипичен, неособен, несъществен, най-общ, необичаен

непривлекателен
(прил.) грозен, неприветлив, некрасив, противен, отвратителен, отблъскващ, неблаговиден, неугледен
(прил.) без добри обноски, не за пред хора, невзрачен
(прил.) неапетитен, блудкав, неприятен
(прил.) необещаващ

непригоден
(прил.) неприспособим, неприложим, неподходящ, неупотребим, неудобен, несъответствуващ, неотговарящ

непригодност
(същ.) неприспособимост
(същ.) негодност

непридирчив
(прил.) непретенциозен, доволен, скромен, невзискателен
(прил.) немарлив, небрежен, нехаен, разпуснат, безгрижен, пренебрежителен, ленив
(прил.) неизправен, нередовен, неточен

непридирчивост
(същ.) непретенциозност, скромност, невзискателност
(същ.) немарливост, небрежност, разпуснатост, нехайство, безгрижност, леност
(същ.) нередовност, неизправност

не придирям
(словосъч.) немаря, пренебрегвам, занемарявам, неглижирам, изоставям, нехая, захвърлям
(словосъч.) не съм претенциозен, задоволявам се с малко

неприемлив
(прил.) неизгоден, неизносен, тежък
(прил.) недопустим, невъзприемлив, непозволен
(прил.) неоснователен, несъстоятелен, неубедителен, неуважителен
(прил.) прекален, извънреден, краен, преувеличен, невероятен

не признавам
(словосъч.) оспорвам, отричам, отхвърлям, опровергавам, отблъсквам, протестирам, отказвам
(словосъч.) не зачитам, не изпълнявам, не съблюдавам
(словосъч.) възразявам

непризнат
(прил.) оспорен, отречен, забравен, незачитан, отхвърлен
(прил.) неоценен, недооценен, малооценен

непризнателен
(прил.) неблагодарен, неблагодарник, недоволен, незадоволен

непризнателност
(същ.) неблагодарност, недоволство, протестиране

неприкосновен
(прил.) ненарушим, незасегнат, недокоснат, непокътнат, запазен, здрав, цял, цялостен, целокупен

неприкосновеност
(същ.) цялост, целокупност, непокътнатост

неприкрит
(прил.) открит, явен, незакрит
(прил.) експанзивен, излиятелен
(прил.) нескрит
(прил.) отявлен

неприкритост
(същ.) експанзивност, излиятелност, откритост

неприлаган
(прил.) спящ, скрит, латентен, потенциален, неизползуван

неприличен
(прил.) срамен, непристоен, безсрамен, недостоен, невъзпитан, безочлив, груб, неучтив, непочтен, безчестен, нереден, некоректен
(прил.) циничен, нецензурен
(прил.) вулгарен, прост, просташки
(прил.) неизискан, долен, мръсен
(прил.) непрефинен
(прил.) лош, раздразнителен, мрачен
(прил.) неблагоприличен, неподобаващ
(прил.) пикантен, порнографски
(прил.) сензационен, пиперлия
(прил.) развратен, порочен
(прил.) позорен, срамотен, възмутителен, скандален
(прил.) ужасен

неприличен език
(словосъч.) нецензурен език, низост, подлост, мръсотия

неприлично
(нар.) безсрамие, безочливост, некоректност, неучтивост, непристойност, невъзпитание, безчестие, непочтеност

неприличност
(същ.) неделикатност, вулгарност, простащина, нецензурност
(същ.) нетактичност, грубост

неприложимост
(същ.) ирелевантност, липса на връзка, неуместност

непримирим
(прил.) упорит, твърд, неотстъпчив, безкомпромисен, несклоняем, непревиваем, непоколебим, непреклонен, настоятелен, несломим, неукротим, неумирим, непокорен, вироглав, твърдоглав, фанатичен, опърничав, непослушен, недисциплиниран
(прил.) антагонистичен, враждебен
(прил.) злобен, злостен, безмилостен, ожесточен
(прил.) непрощаващ лесно, злопаметен, коравосърдечен
(прил.) непоклатим

непримиримост
(същ.) упоритост, упорство, амбиция, настойчивост, неотстъпчивост, непокорство, непоколебимост, фанатизъм, непослушание, опърничавост, вироглавство, твърдоглавие
(същ.) противодействие, реакция, съпротивление, съпротива, опозиция
(същ.) антагонизъм, вражда

непринуден
(прил.) доброволен, драговолен, свободен, волен
(прил.) спонтанен
(прил.) непресторен, естествен, неподправен, безизкуствен, простодушен, непревзет, натурален, добродушен, наивен, детински, сърдечен, чистосърдечен, прост, фамилиарен, безцеремонен
(прил.) искрен
(прил.) неофициален, интимен, всекидневен, обикновен, разговорен
(прил.) непедантичен
(прил.) приветлив, любезен, вежлив, внимателен
(прил.) невинен, откровен като дете, детски
(прил.) непреднамерен
(прил.) скромен
(прил.) непосредствен
(прил.) прям, откровен

непринудена обстановка
(словосъч.) непринуденост, интимност, интимен характер, липса на официалност

непринуденост
(същ.) непрестореност, непревзетост, естественост, простота, простодушие, искреност, сърдечност, чистосърдечие, наивност
(същ.) свобода
(същ.) живост, бодрост, жизнерадост
(същ.) непринудена обстановка, интимност, интимен характер, липса на официалност
(същ.) приветливост, любезност, вежливост

не припряно
(словосъч.) бавно, без бързане, спокойно

неприспособим
(прил.) неподходящ, непригоден

непристоен
(прил.) неприличен, безсрамен, невъзпитан, безочлив, недостоен, непочтен, циничен, нахален
(прил.) груб, вулгарен, прост, просташки
(прил.) неблагоприличен, нереден, неподобаващ, некоректен
(прил.) неподходящ, прекалено свободен, лишен от достойнство
(прил.) непокорен, размирен, неморален, непорядъчен, разпуснат, разюздан

непристойност
(същ.) неприличие, невъзпитание, недостойнство, неблагоприличие, безсрамие, нахалство

непристорен
(прил.) вроден, естествен, присъщ, инстинктивен, незаучен
(прил.) реалистичен, практичен

непристъпен
(прил.) недостъпен, недосегаем, непроходим, непревземаем
(прил.) строг, затворен, надменен, високомерен, самотен, уединен, отчужден
(прил.) далечен
(прил.) непостижим, недостижим

неприсъствен
(прил.) задочен, в отсъствие, отсъствен

неприсъствен ден
(словосъч.) празник, неработен ден

непричастен
(прил.) неутрален, неучастен, пасивен, индиферентен, незаинтересован, незамесен, безучастен, чужд

неприязнен
(прил.) недружелюбен, ненавистен, недоброжелателен, неприветлив, неотзивчив, негостолюбив, с лоши чувства, вражески, враждебен, неприятелски
(прил.) злобен, зле настроен, отмъстителен
(прил.) лош, зъл, жесток, вреден, неблагоприятен
(прил.) недоволен, непокорен, въстанал

неприязненост
(същ.) неприязън, недоброжелателство, враждебност, вражда, омраза, ненавист, злоба, озлобление, антипатия, лошо чувство, недружелюбност
(същ.) недружелюбно отношение, студенина

неприязън
(същ.) недоброжелателство, враждебност, вражда, омраза, ненавист, злоба, озлобление, антипатия, лошо чувство, недружелюбност
(същ.) зла воля, злост, злонамереност

неприятел
(същ.) враг, противник, душман, душманин, съперник, антагонист
(същ.) конкурент
(същ.) зложелател

неприятелски
(прил.) враждебен, вражески, противников, душмански, зложелателен, зъл, ненавистнически, съпернически, антагонистичен

неприятен
(прил.) противен, досаден, непоносим, отвратителен, антипатичен, омразен, лош, грозен, некрасив, неприветлив, несимпатичен, гнусен, възмутителен, нежелателен, нежелан, неканен, натрапен
(прил.) скучен, дотеглив, отегчителен
(прил.) груб, лаком, егоистичен
(прил.) деликатен, щекотлив
(прил.) уморителен, тягостен
(прил.) свадлив, опасен, застрашителен
(прил.) мръсен, мърляв
(прил.) мъчен, грубоват, прост
(прил.) неапетитен, блудкав, непривлекателен
(прил.) необещаващ
(прил.) непокорен, своеволен, опърничав
(прил.) неудобен, затруднителен, опак
(прил.) неловък, мъчителен
(прил.) нехармоничен, дисонантен, фалшив
(прил.) оскърбителен, наскърбителен, обиден, несправедлив
(прил.) отблъскващ
(прил.) проклет
(прил.) намусен
(прил.) гаден

неприятен инцидент
(словосъч.) неприятно положение, разпра, кавга, недоразумение, търкане

неприятно положение
(словосъч.) разпра, кавга, недоразумение, търкане, неприятен инцидент

неприятност
(същ.) неудоволствие, тягост, досада, скука, неразположение
(същ.) главоболие
(същ.) горчивина, мъка, огорчение, обида, горчив хап
(същ.) безобразие, неудобство, беля
(същ.) безпокойство, вълнение, грижа, тревога, труд, затруднение, опасение, обърканост
(същ.) пакост, вреда, повреда, разрушения, зло, беда
(същ.) разочарование, пречка, възражение
(същ.) спънка, препятствие, усложнение, трудност

неприятности
(същ.) грижа, тревога, безпокойство
(същ.) наказание, страдание, беда, нещастие

непроверен
(прил.) неизпитан, неизпробван, неизследван, непроучен, неизвестен
(прил.) съмнителен, несигурен

непроветрен
(прил.) душен, тежък, спарен

непрогледен
(прил.) непроницаем, непрозрачен, тъмен, мътен, невидим, затъмнен, мрачен, помрачен

непродуктивен
(прил.) непроизводителен, неплодороден, безплоден, ялов, безполезен, безрезултатен
(прил.) пуст, пустинен
(прил.) неплодотворен
(прил.) сух, скучен, безинтересен

непродуктивност
(същ.) непроизводителност, безплодие, яловост, безрезултатност

непродължителен
(прил.) кратък, кратковременен, краткотраен, къс, временен, срочен, краткосрочен, нетраен, преходен, ограничен по време
(прил.) мимолетен

непрозорлив
(прил.) недалновиден, непредвидлив, недосетлив, несъобразителен, непроницателен

непрозорливост
(същ.) недалновидност, непредвидливост, несъобразителност, недосетливост, непроницателност

непрозрачен
(прил.) непрогледен, непроницаем, тъмен, мътен, невидим, затъмнен, мрачен, помрачен
(прил.) плътен

непроизводителен
(прил.) неплодороден, непродуктивен, безплоден, ялов, безполезен, безрезултатен
(прил.) пуст, пустинен
(прил.) безжизнен, бездеен, изчерпан, инертен, неподвижен, еднообразен

непроизводителност
(същ.) непродуктивност, безплодие, яловост, безрезултатност

непрокопсан
(прил.) разсипник, развейпрах, нехранимайко, безделник, лентяй, безреден, пройдоха

непрокопсаник
(същ.) нехранимайко, безделник, негодник, пройдоха, разсипник
(същ.) несретник, неудачник, човек без късмет

непроменен
(прил.) неизменен, същият, еднакъв, един и същ, все такъв, все един и същи, непокътнат, незасегнат

непроменим
(прил.) постоянен, установен, определен, еднакъв, все един и същ, непроменяем, непроменлив
(прил.) неизменим, неизменен, неизменяем

непроменлив
(прил.) постоянен, неизменен, еднакъв, все такъв, траен, константен, непроменим
(прил.) дълговременен, непрестанен, продължителен, непрекъснат, вечен
(прил.) неподвижен, стоящ на едно място
(прил.) повтарящ се

непроменяемост
(същ.) неизменност, трайност, еднаквост, константност, установеност

непроницаем
(прил.) непрогледен, непрозрачен, тъмен, мътен, невидим, затъмнен, мрачен, помрачен

непроницаемост
(същ.) непрозрачност, непрогледност, тъмнина, мрак

непроницателен
(прил.) недалновиден, непредвидлив, недосетлив, несъобразителен

непроницателност
(същ.) недалновидност, непредвидливост, несъобразителност, недосетливост

непропорционален
(прил.) несъразмерен, несъответен, прекомерен

непросветен
(прил.) необразован, неук, невеж, невежествен, неначетен, неграмотен, малограмотен, безпросветен

непростим
(прил.) непростителен, неизвиним, неоправдателен, неоправдаем, за упрек, виновен, осъдителен
(прил.) с нищо неоправдан
(прил.) прискърбен

непростителен
(прил.) непростим, неизвиним, неоправдателен, неоправдаем, за упрек, виновен, осъдителен
(прил.) с нищо неоправдан
(прил.) прискърбен

непроучен
(прил.) непроверен, неизследван, неразучен, неразработен

непроходим
(прил.) мъчнопроходим, непристъпен, недостъпен, непреодолим, непостижим, мъчен, труден
(прил.) дълбок, тъмен, потаен

непрощаващ лесно
(словосъч.) злопаметен, непримирим, коравосърдечен

непряк
(прил.) заобиколен, косвен, индиректен, уклончив
(прил.) отклоняващ се, крив, околен

непълен
(прил.) несъвършен, недостатъчен, уродлив, непълноценен, слаб, малък, недоработен, недовършен
(прил.) бегъл, бърз, краткотраен, преходен, мимолетен, ефимерен, повърхностен, схематичен
(прил.) накърнен, развален
(прил.) оскъден
(прил.) незавършен
(прил.) несъответствуващ, неадекватен, неудовлетворителен, незадоволителен

непълно
(нар.) ненапълно, не по нормата
(нар.) повърхностно, без подробности, отгоре-отгоре

непълновръстен
(прил.) непълнолетен, малолетен, маловръстен, малък, млад, дете, момче, юноша

непълнолетен
(прил.) малолетен, маловръстен, непълновръстен, малък, млад, дете, момче, юноша
(прил.) младежки, юношески

непълнота
(същ.) недостатъчност, липса, празнота
(същ.) недостатък, недъг, несъвършенство
(същ.) некомпетентност, неспособност
(същ.) празно пространство, празнина, пропуск

непълноценен
(прил.) непълен, малоценен, второстепенен, посредствен, маловажен, несъвършен
(прил.) подправен, фалшифициран, примесен

непълноценност
(същ.) малоценност, несъвършенство

неработоспособен
(прил.) инвалид, нетрудоспособен, недъгав, неспособен, негоден, болен, сакат
(прил.) болнав, нездрав

неработоспособност
(същ.) нетрудоспособност, инвалидност, неспособност, недъгавост, негодност

неравен
(прил.) неправилен, несъразмерен, нееднакъв, различен, неравномерен, грапав
(прил.) назъбен, скалист, каменист, горист
(прил.) груб, загрубял
(прил.) нащърбен
(прил.) без единство и хармония, разпокъсан

неравенство
(същ.) несъразмерност, различие, разлика
(същ.) безправие, неправда, несправедливост, дискриминация, неравноправие

неравнодушен
(прил.) заинтересован, загрижен, засегнат, не безразличен, не безучастен, пристрастен

неравномерен
(прил.) неправилен, диспропорционален, несиметричен, несъразмерен, нееднакъв, неравен

неравномерност
(същ.) нееднаквост, неправилност, несъразмерност, различие

неравноправие
(същ.) неравенство, безправие, несправедливост, дискриминация

неравност
(същ.) грапавост, грапавина, грубост, загрубялост
(същ.) несиметричност, несъразмерност

нерадост
(същ.) мъка, тъга, печал, страдание, скръб, нещастие, несрета

нерадостен
(прил.) нерад, тъжен, печален, жалък, мъчен, мрачен, тежък, тягостен, несретен
(прил.) пуст, потиснат, меланхоличен, скучен, отегчителен
(прил.) изоставен, самотен, неутешим, безнадежден, сиротен, нещастен, злочест, натъжен, опечален, скръбен

неразбиваем
(прил.) свързан, здрав, стабилен, твърд
(прил.) непобедим

неразбираем
(прил.) загадъчен, таен, тайнствен, потаен, неясен, неразгадаем
(прил.) двусмислен
(прил.) озадачаващ, объркващ
(прил.) труден за разбиране, отвлечен

неразбираемост
(същ.) неяснота, забърканост, непонятност, заплетеност

неразбирателство
(същ.) недоразумение, раздор, разногласие, несъгласие, хър-мър, несговорчивост, търкане, крамола, конфликт, скъсване на отношенията

неразбория
(същ.) безредие, безредица, безпорядък, неуредица, неуправия, бъркотия, хаос, забърканост, обърканост, залисия, олелия
(същ.) бърканица, миш-маш

неразбран
(прил.) неразгадаем, непонятен, неразбираем, необясним, неясен, мътен, тъмен, смътен, неосъзнат
(прил.) опак, опърничав, див петел, твърдоглав, упорит, своенравен, ни се води-ни се кара, не взема от дума, терсене
(прил.) измъчен, нечетлив

неразбранщина
(същ.) безсмислица, недоразумение, заплетеност, неразбория, галиматия
(същ.) забърканост, бъркотия
(същ.) опърничавост, твърдоглавие, вироглавство
(същ.) простотия

неразвит
(прил.) недоразвит, слабосилен, хилав
(прил.) слабоумен, малоумен
(прил.) изостанал назад, назадничав
(прил.) в зародиш, зачатъчен, рудиментарен

неразгадаем
(прил.) загадъчен, неразбираем, непонятен, скрит, неразбран, смътен, неясен, тъмен, необясним, неразрешим, таен, тайнствен, енигматичен, нечетлив, неизвестен
(прил.) потаен

неразглобяем
(прил.) плътен, изпълнен, цял, монолитен

неразговорлив
(прил.) неразговорчив, мълчалив, тих, безмълвен
(прил.) затворен, необщителен, стеснителен, саможив
(прил.) нелюбезен, неотзивчив
(прил.) онемял

неразделен
(прил.) неразлъчен, свързан, съединен, слепен, сраснат, неделим, неразривен, нерушим

неразличим
(прил.) недоловим, неуловим, трудно доловим

неразлъчен
(прил.) неразделен, свързан, съединен, слепен, сраснат, неделим, неразривен, нерушим

неразполагаем
(прил.) зает, несвободен, окупиран

неразположен
(прил.) отпаднал, унил, болен, болнав, разстроен
(прил.) неблагоразположен, неотзивчив, нелюбезен, нерадушен, студен, неприветлив
(прил.) бледен, без настроение

неразположение
(същ.) отпадналост, унилост, болнавост, заболяване, болезненост, болест, страдание
(същ.) скука, досада
(същ.) недружелюбност, неотзивчивост, студенина, неприветливост

неразпоредителен
(прил.) безинициативен, несъобразителен

неразработен
(прил.) необработен, неразвит, неподработен, неподготвен, неприготвен, некултивиран, неизследван
(прил.) груб, суров

неразрешен
(прил.) открит, висящ, вакантен

неразрешим
(прил.) мъчен, труден
(прил.) забъркан, заплетен, неразгадаем, непонятен, загадъчен

неразривен
(прил.) нерушим, неделим, неразделен, неотлъчен, неразлъчен, свързан, неразрушим, неразбиваем, неразкъсваем, здраво свързан
(прил.) постоянен, дълготраен, вечен

неразрошен
(прил.) пригладен

неразрушим
(прил.) здрав, стабилен, твърд, непоклатим, нерушим, неразбиваем

неразсъдлив
(прил.) неразумен, необмислен, безсмислен, нелеп, неразсъдителен, глупав
(прил.) неблагоразумен, безразсъден
(прил.) луд

неразумен
(прил.) необмислен, безсмислен, нелеп, неразсъдителен, неразсъдлив, глупав
(прил.) неблагоразумен, безразсъден
(прил.) луд
(прил.) вироглав, необуздан, безгрижен, нехаен, дързък
(прил.) прибързан

неразумение
(същ.) липса на умисъл, безсъзнателност, невменяемост

неразумна постъпка
(словосъч.) глупост, нелепост, абсурд, глупаво твърдение

нерафиниран
(прил.) суров, необработен, непречистен

нерв
(същ.) жизненост, чувство, живот
(същ.) фибра, жилка, тъкан

нервен
(прил.) нервозен, раздразнителен, невъздържан, избухлив, сприхав, неспокоен, нетърпелив, припрян, раздразним, възбудим, възбудителен, разтревожен, истеричен, луд
(прил.) ядосан, гневен, възбуден
(прил.) трескав, оживен
(прил.) екзалтиран, въодушевен, запален
(прил.) меланхоличен, мрачен, жлъчен, ядовит
(прил.) напрегнат, плах
(прил.) изнервен, кибритлия
(прил.) суетлив, дребнав, придирчив
(прил.) чувствителен, лесно възбудим

нерви
(същ.) нервност, нервно състояние, раздразнителност, истерия

нервирам
(гл.) дразня, раздразням, възбуждам, изкарвам от търпение, разгневявам, сърдя, досаждам, дотягам, ядосвам
(гл.) подстрекавам, предизвиквам
(гл.) раздразвам, разсърдвам

нервирам се
(гл.) избухвам, дразня се, раздразням се, ядосвам се, излизам от търпение, възбуждам се, кипвам, горещя се, разгорещявам се, хващат ме дяволите, прихващат ме, излизам вън от себе си, излизам от кожата си, не ме побира, опват ми се нервите, разгневявам се

нервиран
(гл.) възбуден, раздразнен, напрегнат

нервиране
(същ.) раздразнение, раздразнителност

нервна депресия
(словосъч.) меланхолия, хипохондрия, истерия

нервнича
(гл.) възбуден съм, изпадам в нерви, проявявам нервност, дразня се, не съм спокоен
(гл.) капризнича

нервничене
(същ.) неспокойствие, притеснение, тревога
(същ.) суетене, щуране, шетня, шум, врява, бъркотия

нервност
(същ.) раздразнителност, възбуденост, възбудимост, чувствителност, нетърпение, невъздържаност, припряност, нерви
(същ.) оживление, трескавост, възбуждение
(същ.) нервно състояние, истерия
(същ.) суетливост, дребнавост, придирчивост

нервно състояние
(словосъч.) възбуда
(словосъч.) нерви, нервност, раздразнителност, истерия

нервозен
(прил.) нервен, раздразнителен, сприхав, избухлив, възбудителен, несдържан, кибритлия, раздразним

нервозност
(същ.) нервност, сприхавост, избухливост, раздразнителност, възбудителност, невъздържаност

нереален
(прил.) недействителен, нематериален
(прил.) невероятен, неестествен, безпочвен, безосновен, утопичен, фантастичен, въображаем
(прил.) откъснат, отвлечен
(прил.) идеален, мислен, създаден по въображение
(прил.) невеществен, илюзорен
(прил.) мимолетен, преходен
(прил.) неуловим, неясен
(прил.) несолиден, стереотипен
(прил.) особен, странен, чудноват, претенциозен, префърцунен
(прил.) празен, призрачен

нереализуем
(прил.) неосъществим, неизпълним, невъзможен, непреодолим, нереален, непостижим, неприложим, мъчен, труден, недостъпен, непобедим, утопичен, химеричен

нереалност
(същ.) недействителност
(същ.) невероятност, фантазия, утопия
(същ.) призрачност, илюзорност

нереден
(прил.) нередовен, непорядъчен, не като хората, неприличен, ненормален, не както трябва, не в реда на нещата
(прил.) лош, несправедлив, неморален, грешен
(прил.) неблагоприличен, неподобаващ, некоректен, непристоен

нередност
(същ.) нередовност, безпорядък, неуредица, бъркотия, непорядък

нередовен
(прил.) неправилен, неточен, неизправен, неизпълнителен, неакуратен
(прил.) нереден, неприличен, ненормален, не като хората, не както трябва
(прил.) немарлив, небрежен, нехаен, непридирчив
(прил.) необикновен, чуден, странен, неестествен, анормален
(прил.) невалиден, незаконен
(прил.) случаен, непостоянен, несистемен
(прил.) рядък

нередовност
(същ.) неизправност, опущение, неточност, неакуратност, грешка
(същ.) нередност, ненормалност
(същ.) немарливост, небрежност, нехайство

нерелигиозен
(прил.) безверен, невярващ, нехристиянски
(прил.) безбожен

нерентабилен
(прил.) недоходоносен, недоходен, на загуба

нерешен
(прил.) неразрешим, неразгадаем, енигматичен, съмнителен
(прил.) неразрешен, неопределен, неясен, смътен
(прил.) висящ, неуреден, неустановен
(прил.) подлежащ на обсъждане, спорен
(прил.) проблематичен, несигурен
(прил.) променлив, неизплатен

нерешителен
(прил.) колеблив, лабилен, слабохарактерен, със слаба воля
(прил.) несигурен, неуверен
(прил.) неустановен, неопределен
(прил.) променлив
(прил.) боязлив
(прил.) плах, страхлив
(прил.) малодушен

нерешителност
(същ.) колебливост, несигурност, несмелост, неувереност, мекушавост, съмнение, колебание, раздвоение, смут, боязън, страх, малодушие, липса на смелост
(същ.) свенливост, свитост
(същ.) неустановеност, неопределеност, непостоянство
(същ.) липса на самочувствие, плахост

нерушим
(прил.) здрав, стабилен, устойчив, крепък, твърд, непоколебим, непоклатим
(прил.) неразривен, постоянен, дълготраен, вечен

неръкотворен
(прил.) нетленен, божествен, възвишен, идеален, изящен, ефирен

несамостоятелен
(прил.) зависим, подчинен, зависещ, подвластен, подведомствен

несамоходен кораб
(словосъч.) шлеп

несбъднат
(прил.) неосъществен, неизпълнен, нестанал, нереализиран, несбъднал се, непостигнат

несварен
(прил.) суров, неопечен, недоварен, недопечен

несведущ
(прил.) некомпетентен, незапознат, неосведомен
(прил.) неопитен, неумел, некадърен, несръчен, негоден, неспособен, невещ

несвестен
(прил.) несъзнателен, безсъзнателен, ненормален
(прил.) луд, яростен, буен, побъркан

несветски
(прил.) неземен, духовен, нематериалистичен

несвикнал
(прил.) непривикнал, нов, новак, ненавикнал, неопитен, аджамия, неподготвен, нефамилиаризиран, непригоден, неаклиматизиран

несвоевременен
(прил.) ненавременен, преждевременен, безвременен, неудобен, прибързан, неблагоприятен
(прил.) неуместен, неподходящ

несвоевременно
(прил.) по ни едно време, ненавременно
(прил.) рано, преждевременно

несвойствен
(прил.) нехарактерен, нетипичен, неособен, несъществен, най-общ, необичаен, непривичен
(прил.) чужд, далечен

несвързан
(прил.) откъслечен, разкъсан, разпокъсан
(прил.) безреден, забъркан, разбъркан, объркан, непоследователен, разхвърлян, безсистемен
(прил.) безсмислен, нелогичен, нелеп
(прил.) безцелен
(прил.) изкълчен, разместен
(прил.) с прекъсвания, редуващ се, непостоянен
(прил.) хлабав, разхлабен, халтав, разклатен, широк

несвършен
(прил.) недовършен, незавършен, недоправен, не изкаран, недоизкаран, недотъкмен, непълен, оставен, изоставен наполовина

несвяст
(същ.) безсъзнание, шемет, безчувственост, припадък
(същ.) умопомрачение, лудост

несговорен
(прил.) несговорлив, несговорчив, недружелюбен, несъгласен, несклоняем, размирен, твърдоглав
(прил.) саможив, егоист

несговорлив
(прил.) несговорчив, несговорен, недружелюбен, несъгласен, несклоняем, размирен, твърдоглав
(прил.) саможив, егоист

несговорчив
(прил.) несговорлив, несговорен, недружелюбен, несъгласен, несклоняем, размирен, твърдоглав
(прил.) саможив, егоист

несгода
(същ.) неудобство, стеснение, притеснение, мъчнотия
(същ.) неволя, лишение, сиромашия
(същ.) трудност, изпитание

несгоден
(прил.) неудобен, мъчен, неблагоприятен, неуместен, ненавременен, несвоевременен

несгоди
(същ.) нещастия, беди, злини, страдания, мъки

несдържан
(прил.) буен, неудържим, сприхав, невъздържан, раздразнителен, нервен, избухлив, гневлив, хаплив
(прил.) пиянски, разгулен
(прил.) невъзпрян, неограничен, необуздан

несдържаност
(същ.) невъздържаност, буйство, буйност, неудържимост
(същ.) сприхавост, раздразнителност, избухливост, нервност
(същ.) неумереност, ексцес
(същ.) сила, стремителност, ярост, ревност, жар

не се грижа
(словосъч.) пренебрегвам, занемарявам, изоставям, не обръщам внимание

не се предавам
(словосъч.) стоя, оставам, държа се

не се променям
(словосъч.) оставам на мястото си, запазвам се, задържам се

не се решавам
(словосъч.) колебая се, двоумя се, съмнявам се

несериозен
(прил.) лек, лекомислен, леконравен, безхарактерен, повърхностен, вятър го вее, детински, хлапашки
(прил.) неоснователен, несъществен, несигурен
(прил.) безотговорен, съмнителен, не съвсем честен
(прил.) глупав, нелеп, безсмислен
(прил.) дребен, маловажен
(прил.) непостоянен, празен
(прил.) плитък, безсъдържателен, привиден, външен
(прил.) неискрен
(прил.) неубедителен, необоснован

несериозност
(същ.) лекомислие, безхарактерност, детинщина, хлапащина
(същ.) безсмисленост, безсмислица, повърхностност
(същ.) глупост, нелепост
(същ.) безотговорност, вятърничавост

не се сбъдвам
(словосъч.) не оправдавам надеждите, разочаровам, изменям, изневерявам

несигурен
(прил.) изложен на опасност, заплашен, рискован
(прил.) спорен, проблематичен, съмнителен, колеблив, непостоянен, нерешителен, уклончив, неустановен, нестабилен, напразен, разклатен
(прил.) смътен, като в мъгла, неясен, неопределен, неизвестен
(прил.) неуверен, несамоуверен
(прил.) деликатен, нежен, крехък
(прил.) залитащ, клатушкащ се
(прил.) замаян
(прил.) запъващ се
(прил.) ненадежден
(прил.) хитър, безскрупулен
(прил.) боязлив
(прил.) неустойчив, лесно прекатурващ се, бързо рухващ
(прил.) опасен, случаен, пълен с опасности
(прил.) плах
(прил.) нерешен
(прил.) променлив
(прил.) променчив
(прил.) слаб
(прил.) оспорим
(прил.) подозрителен
(прил.) нечестен
(прил.) измамен, измамнически, лъжлив

несигурно
(нар.) съмнително, нестабилно
(нар.) смътно, като в мъгла, неуверено, напосоки
(нар.) колебливо, със запъване
(нар.) пипнешком, пипнешката

несигурност
(същ.) неустановеност, нестабилност
(същ.) риск, опасност, угроза, заплаха
(същ.) неизвестност, неопределеност, мъгла, тъмница
(същ.) съмнение, колебание, непостоянство, нерешителност, неувереност, несамоувереност
(същ.) напрежение, напрегнатост, безпокойство, очакване
(същ.) липса на самочувствие, свитост, плахост
(същ.) уклончивост, нечестност

несиметричен
(прил.) неравен, неравномерен, неправилен, нехармоничен

несиметричност
(същ.) неправилност, диспропорция, диспропорционалност, неравномерност
(същ.) несъразмерност, неравност, грапавост

несимпатичен
(прил.) неприятен, неприветлив

несинхронизиран
(прил.) несинхроничен, несъвпадащ по време, асинхронен, асинхронизиран

несинхроничен
(прил.) несинхронизиран, несъвпадащ по време, асинхронен, асинхронизиран

несистематизиран
(прил.) разпокъсан, разхвърлян, объркан, безсистемен, хаотичен, безпланов, безреден

несистемен
(прил.) случаен, непостоянен, нередовен

не си струва
(словосъч.) не заслужава, дребна работа, нищожно, незначително, дреболия

несклонност
(същ.) нежелание, неохота

несклоняем
(прил.) упорит, твърд, твърдоглав, вироглав, непокорен, инат, непримирим, опърничав, самонадеян, неотстъпчив, настойчив, настоятелен, непоколебим, непревиваем, неукротим

нескончаем
(прил.) непрестанен, непрекъснат, постоянен, продължителен, неизменен, вечен
(прил.) безкраен, неизмерим, безграничен, безконечен
(прил.) безпределен, безмерен, безбрежен, необхватен, необятен, обширен
(прил.) безспирен

нескончаемо
(прил.) безкрайно, вечно, продължително

нескопосан
(прил.) неблаговиден, лош, лош на вид, недокаран
(прил.) бездарен, неправилен, безсмислен
(прил.) необмислен, недообработен, грубо изработен, примитивен

нескопосана работа
(словосъч.) безвкусица, буламач, глупост

нескопосен
(прил.) несръчен, неумел, некадърен
(прил.) нередовен, неуреден, развейпрах, неприбран
(прил.) тежък, тромав, неловък, непохватен, труден, мъчен, напрегнат, усилен

нескривано
(прил.) явно, видимо, открити

нескрит
(прил.) неприкрит, явен, открит

нескромен
(прил.) неделикатен, претенциозен, нахален, безсрамен, безочлив, нагъл
(прил.) самоуверен, самонадеян

нескромност
(същ.) безочливост, дързост, наглост, претенциозност, нахалство

несломим
(прил.) непреклонен, несъкрушим, устойчив, неподатлив, непоколебим, неизтощим, неуморим, непреодолим, издръжлив, непобедим, твърд, корав, як
(прил.) упорит
(прил.) неумолим
(прил.) неизменен, неуязвим

несломимост
(същ.) издръжливост, твърдост, устойчивост
(същ.) упоритост

не слушам
(словосъч.) не мирувам, правя номера, капризнича, фукам се, правя беля

несмел
(прил.) плах, боязлив, страхлив
(прил.) нерешителен, неуверен, несамоуверен, колеблив, раздвоен
(прил.) стеснителен, свенлив, срамежлив, гузен

несмелост
(същ.) плахост, боязливост, страхливост
(същ.) нерешителност, колебливост, двоумение, раздвоеност
(същ.) стеснение, срамежливост, срам, свян, свенливост, гузност

несменяем
(прил.) непроменяем, закрепостен, постоянен, застоял, траен, еднакъв, непрестанен, вечен

несметен
(прил.) несчетен, безброен, безчетен, многоброен, многочислен, безчислен, неизчислим, безкраен, неизчерпаем, неизброим
(прил.) неизмерим, безмерен, безграничен

несметност
(същ.) неизчислимост, неизмеримост, неизброимост

не смея
(словосъч.) страхувам се, страх ме е, боя се, плаша се, безпокоя се, опасявам се, изпитвам страх, изпадам в страх, дострашава ме, идва ми страх, изплашвам се, уплашвам се, изплашен съм, обзет съм от страх, хваща ме страх, имам страх, ужасявам се, треперя от страх, бера страх, не ми стиска, треперят ми гащите, тръпна, треперя, смутен съм

несмислен
(прил.) безсмислен, неразумен, безразсъден, глупав, необмислен, нелогичен, абсурден

несмутим
(прил.) хладнокръвен, тих, спокоен, безучастен, индиферентен, безчувствен, апатичен, равнодушен, непоколебим, невъзмутим

несмущаван
(прил.) необезпокояван, нестесняван, непритесняван, незастрашаван, спокоен

не смятам
(словосъч.) изключвам

несносен
(прил.) тежък, тягостен, неприятен, непоносим, мъчен, мъчно поносим, нетърпим
(прил.) неприемлив, невъзприемлив

несолиден
(прил.) нереален, неестествен, стереотипен
(прил.) празен, призрачен, въображаем
(прил.) слаб, лек, крехък

несолидност
(същ.) крехкост, чупливост, нетрайност

неспазващ условностите
(словосъч.) ексцентричен, необикновен, нестандартен

неспирен
(прил.) безспирен, непрекъснат, продължителен, нескончаем, безконечен, постоянен, траен, вечен
(прил.) неуморим, неизтощим
(прил.) без прекъсване

неспирно
(нар.) непрекъснато, безспирно, продължително, постоянно, нескончаемо
(нар.) неуморно, без отдих, без почивка

неспокоен
(прил.) тревожен, разтревожен, загрижен
(прил.) раздразнен, възбуден, развълнуван, нервен, нетърпелив, няма мира
(прил.) гузен, смутен, изплашен
(прил.) немирен, палав
(прил.) обезпокояван, безпокоен
(прил.) объркан, разгневен
(прил.) обезпокоен
(прил.) напрегнат, раздразнителен, плах
(прил.) шумен, безреден, буен

неспокойствие
(същ.) безпокойство, смущение, нетърпение, вълнение, трепет, тревога, възбуждение, раздразнение
(същ.) притеснение, нервничене

неспокойство
(същ.) неспокойствие, безпокойство, смущение, нетърпение, вълнение, трепет, тревога, възбуждение, раздразнение

несполука
(същ.) неуспех, неудача, поражение, злополучие, крах, крушение, фиаско, загуба, щета, удар
(същ.) провал
(същ.) падане

несполучлив
(прил.) неудачен, безрезултатен, безуспешен, неуспешен
(прил.) безплоден, напуст, напразен, ялов, пропаднал, провален
(прил.) неефикасен, слаб
(прил.) злополучен, неподходящ, нетактичен
(прил.) лош, фалшив
(прил.) неуместност, неудачност, гаф
(прил.) неуспял

неспоменат
(прил.) неупоменат изрично, неустановен, неуточнен

неспонтанен
(прил.) условен, конвенционален, общоприет, традиционен, неоригинален, шаблонен

неспортсменски
(прил.) некавалерски, нелоялен, нечестен

неспособен
(прил.) некадърен, бездарен, посредствен, непохватен, неумел, невещ, несръчен, неопитен, негоден
(прил.) тъп, глупав
(прил.) безсилен, немощен, слаб, кекав, сакат, инвалид
(прил.) осакатен, изваден от строя
(прил.) неекспедитивен, некомпетентен, неделови

неспособно
(прил.) некомпетентно, некадърно, неефикасно, безполезно, безрезултатно
(прил.) неуместно, глупаво, нелепо, абсурдно, несръчно

неспособност
(същ.) некадърност, бездарност, посредственост, неопитност, несръчност, кекавост, негодност, непохватност, неумение, тъпота, тъпост
(същ.) безсилие, немощ, слабост
(същ.) недостатъчност, непълнота, некомпетентност
(същ.) неумелост

несправедлив
(прил.) незаконен, незаконосъобразен, неправ, неправеден
(прил.) безчестен, непочтен
(прил.) незаслужен, недостоен, неправилен
(прил.) нереден, лош, неморален, грешен
(прил.) оскърбителен, наскърбителен, обиден, неудобен, неприятен

несправедливост
(същ.) беззаконие, незаконосъобразност, кривда, неправда, незаконност
(същ.) безчестие, непочтеност
(същ.) грубо беззаконие, произвол, престъпление, злодеяние
(същ.) оплакване, недоволство, болка

неспретнат
(прил.) отпуснат, разпуснат, повлекан, разпасан, нестегнат, раздърпан
(прил.) развлечен, нечист, мърляв
(прил.) размъкнат, разхвърлян, занемарен

несравним
(прил.) несравнен, безподобен, различен, неподражаем, неповторим, рядък, единствен, несъизмерим, оригинален, незаменим, непостижим
(прил.) превъзходен, прекрасен, ненадминат
(прил.) грандиозен, величествен, поразителен
(прил.) невиждан, нечуван, безпрецедентен, безпримерен
(прил.) нямащ равен на себе си, небивал

несресан
(прил.) нефризиран

несрета
(същ.) нерадост, нещастие, злощастие, злочестина, беда, бедствие, зла участ, мизерия, нищета, беднотия

несретен
(прил.) нерадостен, тежък, мъчен, злочест, нещастен

несретник
(същ.) бездомник, бедняк, голтак, босяк, скитник, чергар, номад, авантюрист
(същ.) неудачник, непрокопсаник, човек без късмет, нещастник

несръчен
(прил.) непохватен, некадърен, неспособен, неопитен, невещ, неумел, бездарен, несвикнал, непривикнал, неук, неупражнен, новак, аджамия, вързан, вързан в ръцете, свит, схванат, тромав, сакат в ръцете
(прил.) недодялан
(прил.) неловък
(прил.) пипкав, смотан
(прил.) тежък, нескопосен, труден, мъчен, напрегнат, усилен

несръчно
(нар.) неуместно, глупаво, нелепо, абсурдно, неспособно

несръчност
(същ.) непохватност, неспособност, неумелост, неумение, неопитност, некадърност, бездарност, тромавост
(същ.) гаф, грешка

нестабилен
(прил.) разклатен, неустойчив, неиздръжлив, повреден, слаб, разхлабен
(прил.) лабилен, неустановен, нетраен, преходен, временен, колеблив
(прил.) залитащ, клатушкащ се, несигурен, неуверен
(прил.) изменчив, непостоянен, безотговорен, капризен, блуждаещ, неконцентриран, несъсредоточен
(прил.) замаян
(прил.) съмнителен
(прил.) неуравновесен, променлив

нестабилност
(същ.) неустойчивост, слабост, неиздръжливост
(същ.) колебливост, неустановеност
(същ.) вариране, колебание, промяна, разлика

нестандартен
(прил.) неспазващ условностите, ексцентричен, необикновен

нестихващ
(прил.) буен, силен, неотслабващ, стихиен, пламенен, неукротим, яростен
(прил.) непрекъсващ, непресекващ, вечен, неугасващ, постоянен

нестроен
(прил.) безформен, грозен, безобразен
(прил.) разстроен, дезорганизиран

не струвам
(словосъч.) не ставам за нищо, за никъде не съм, не чиня, не ме бива, не хващам място

несхватлив
(прил.) недосетлив, невъзприемчив, ограничен, глупав, малоумен, тъп

несходен
(прил.) различен, неотговарящ, несъответен, неподходящ, неподхождащ, несъответствен, несъвпадащ
(прил.) несхождащ се с, не един за друг

несхождащ се с
(словосъч.) несходен, неподходящ, не един за друг

несчетен
(прил.) несметен, безброен, безчетен, многоброен, многочислен, безчислен, неизчислим, безкраен, неизчерпаем, неизброим

несъбираем
(прил.) непоправим, незаменим, безвъзвратен, невъзвратим

несъблюдателен
(прил.) неизпълнителен, непослушен, непокорен, недисциплиниран, невнимателен, разпуснат, разюздан

несъблюдение
(същ.) неизпълнение, неспазване, непослушание, непокорство, неподчинение, упоритост

несъвестен
(прил.) безсъвестен, безчестен, подкупен, продажен

несъвместим
(прил.) несъгласуем, несъответствуващ, несъвпадащ, несъобразен, противоречив, неподходящ, неподобаващ, неотговарящ

несъвместимост
(същ.) несъгласуемост, несъответствие, несъответственост, противоречие, несъобразност

несъвпадащ по време
(словосъч.) несинхроничен, несинхронизиран, асинхронен, асинхронизиран

не съвсем честен
(словосъч.) несериозен, безотговорен, съмнителен

несъвършен
(прил.) непълен, незавършен, посредствен, дефектен, нередовен, с недостатъци, със слабости
(прил.) недостатъчен

несъвършенство
(същ.) недостатък, непълнота, недъг, дефект, слабост, грешка

несъгласен
(прил.) несговорлив, упорит, разноречив, противоречив, противен
(прил.) несъобразен, несъответствуващ

несъгласие
(същ.) разногласие, неразбирателство, недоразумение, разединение, конфликт, раздор, крамола, ежби, дрязги, търкания
(същ.) противоречие, възражение, противене, опозиция, антагонизъм, контраст
(същ.) кавга, схватка, борба
(същ.) разкол, разцепление, отцепване
(същ.) спор, скарване
(същ.) различие, дисидентство
(същ.) препирня
(същ.) разправия
(същ.) караница

несъзнаващ
(прил.) неотзивчив, безразличен, равнодушен

несъзнание
(същ.) безсъзнание, безчувственост, несвяст

несъзнателен
(прил.) несъвестен, неумишлен, подсъзнателен, без да се ще, безсъзнателен, неволен, нежелан, неосъзнат, инстинктивен, по навик, по инстинкт, интуитивен
(прил.) машинален, автоматичен, механически
(прил.) небрежен, недобросъвестен, безсъвестен, безчестен
(прил.) механичен

несъзнателно
(нар.) неумишлено, неволно, без намерение, по навик, по инстинкт, машинално, автоматически, механично
(нар.) без съзнание, небрежно

несъизмерим
(прил.) неизмерим, безкраен, безбрежен, голям, необхватен, безмерен, безграничен, грамаден, безпределен, обемист
(прил.) несравним, безподобен
(прил.) несъразмерен, ирационален

несъкратен
(прил.) цял, пълен

несъкрушим
(прил.) твърд, несломим, устойчив, здрав, солиден, як, непревиваем
(прил.) неподатлив, упорит, решителен

несъкрушимост
(същ.) твърдост, устойчивост, солидност, здравина

несъмнен
(прил.) неоспорим, безспорен, безсъмнен, необорим, неопровержим
(прил.) доказан, обоснован, обяснен, установен, изпитан, пробван, проверен
(прил.) признат, общопризнат, всепризнат, приет, общоприет
(прил.) ясен, явен, недвусмислен, логичен, истински, очевиден, категоричен, безпрекословен, положителен, сигурен
(прил.) верен, надежден, доверен
(прил.) непоклатим
(прил.) непогрешим
(прил.) подчертан
(прил.) определен, разбираем, проницателен

несъмнено
(нар.) безсъмнено, без съмнение, не ще съмнение, безспорно, неоспоримо
(нар.) вярно, сигурно, положително, непременно
(нар.) разбира се, естествено, по общо признание

несъмненост
(същ.) безспорност, неоспоримост, неопровержимост
(същ.) сигурност, увереност, убеденост

не съм постоянен
(словосъч.) варирам, колебая се, меня се, движа се

несъобразен
(прил.) несъответствен, неотговарящ, противоречив, неподобаващ, неприличен, неподходящ
(прил.) несъгласуван, некоординиран, несъвпадащ, несъчетан
(прил.) несъответствуващ

несъобразителен
(прил.) непредвидлив, недосетлив, неблагоразумен, непроницателен, неразумен, невнимателен

несъобразителност
(същ.) непредвидливост, недосетливост, невнимание, неблагоразумие

несъобразност
(същ.) несъответствие, диспропорция

несъответен
(прил.) неподходящ, несъгласуем, неотговарящ, несъобразен, различен, неприличен, несхождащ, несъвместим, противоречив, несъвпадащ
(прил.) несъразмерен, непропорционален, прекомерен

несъответственост
(същ.) несъответствие, несъобразност, несъотношение, дисхармония, диспропорция, неравенство, несъгласуемост, несъвместимост, различие

несъответствие
(същ.) несъобразност, несъотношение, дисхармония, диспропорция, неравенство, несъгласуемост, несъвместимост, различие
(същ.) нееднаквост, разлика
(същ.) противоречие

несъответствуващ
(прил.) неподходящ, несъобразен, неподобаващ
(прил.) непълен, неадекватен, неудовлетворителен, незадоволителен

несъразмерен
(прил.) неравен, крив, изкривен, несиметричен, неравномерен, нехармоничен, дисхармоничен, диспропорционален
(прил.) непропорционален, несъответен, прекомерен
(прил.) несъизмерим, ирационален
(прил.) прекален, неподхождащ

несъразмерност
(същ.) несъответствие, неравенство, диспропорция, несиметричност, неравномерност
(същ.) неравност, грапавост

несъсредоточен
(прил.) изменчив, непостоянен, безотговорен, капризен, блуждаещ, неконцентриран, нестабилен

несъстоятелен
(прил.) беден, съсипан, неплатежоспособен, некредитоспособен, фалирал, безпаричен
(прил.) неоснователен, неуважителен, безосновен, безоснователен, голословен, неубедителен, неприемлив
(прил.) недопустим, непозволен, незаконен
(прил.) безсмислен, безполезен, безцелен, напразен, нелогичен, абсурден

несъстоятелност
(същ.) неплатежоспособност, фалит, банкрут
(същ.) неоснователност, безосновност, недоказаност, неубедителност, голословност
(същ.) фалиране

несъществен
(прил.) незначителен, второстепенен, без значение, омаловажен, посредствен, маловажен, нищожен, неважен
(прил.) неосезаем, недоловим, невидим, незабележим
(прил.) минимален, дребен, ситен, малък
(прил.) слаб, скромен, допълнителен
(прил.) дребнав, банален, жалък, прост, обикновен, блудкав
(прил.) нетипичен, несвойствен, неособен, нехарактерен, най-общ
(прил.) спомагателен
(прил.) страничен, случаен, косвен

несъщественост
(същ.) маловажност, незначителност, второстепенност

несъществуващ
(прил.) фиктивен, нереален, недействителен, неверен, лъжлив, измислен
(прил.) фантастичен, въображаем

нетактичен
(прил.) неумел, безтактичен, без такт, несъобразителен, неопитен, непохватен, несръчен, неловък
(прил.) неуместен, ненавременен, неудобен
(прил.) необуздан, своеволен, вироглав, инат, безотговорен
(прил.) несполучлив, злополучен, неподходящ, неудачен
(прил.) твърдоглав, глупав

нетактичност
(същ.) несъобразителност, гаф
(същ.) неделикатност, грубост, неприличност

нетелесен
(прил.) невеществен, нематериален

нетипичен
(прил.) нехарактерен, несвойствен, неособен, несъществен, най-общ, необичаен, непривичен, атипичен

нетленен
(прил.) вечен, траен
(прил.) безсмъртен, нематериален, нетелесен

нетолерантен
(прил.) нетърпелив, нелиберален, насилнически, подтиснически, деспотичен
(прил.) строг, суров, пуритански, тесногръд
(прил.) назадничав, ограничен, консервативен, с предразсъдъци

нетолерантност
(същ.) тесногръдство, назадничавост, ограниченост, предразсъдъци

неточен
(прил.) неверен, грешен, сгрешен, фалшив
(прил.) неправилен
(прил.) нередовен, неизправен, неакуратен, неизпълнителен, недисциплиниран
(прил.) неясен, неопределен
(прил.) лъжлив, погрешен, незаконен
(прил.) небрежен, немарлив
(прил.) лош
(прил.) смътен
(прил.) сбъркан
(прил.) противоречащ на фактите, неправ, грешащ

неточно
(нар.) неопределено, неясно, смътно

неточност
(същ.) неправилност, погрешка, грешка, опущение, нередовност, неизправност
(същ.) фалшивост

нетраен
(прил.) временен, преходен, кратък, къс, кратковременен, краткотраен, непродължителен, мигновен, ефимерен, минутен, тленен
(прил.) слаб, неустойчив, неиздръжлив, нездрав, нестабилен
(прил.) изличим, заличим, изтриваем
(прил.) чуплив

нетрайност
(същ.) крехкост, чупливост, несолидност

нетрезвен
(прил.) опиянен, пиян, напил се, насвяткал се, натряскал се
(прил.) безразсъден, неблагоразумен, неразумен, необмислен

нетрениран
(прил.) необучен, неупражнен, неподготвен

нетрудоспособен
(прил.) неработоспособен, инвалид
(прил.) болен, болнав, нездрав, недъгав

нетрудоспособност
(същ.) неработоспособност, инвалидност

нетъждествен
(прил.) несходен, нееднакъв, различен, разнообразен, всякакъв, всевъзможен

нетърпелив
(прил.) неспокоен, раздразнен, избухлив, раздразнителен, нервен, възбуден
(прил.) припрян, няма търпение

нетърпеливост
(същ.) нетърпение, раздразнение, неспокойствие, възбуда, нервност

нетърпение
(същ.) нетърпеливост, раздразнение, неспокойствие, възбуда, нервност
(същ.) желание, готовност, страст, пламенност, енергия, ревност, жажда, алчност

нетърпим
(прил.) непоносим, неприятен, тягостен, досаден
(прил.) непосилен, тежък, уморителен, несносен, мъчителен
(прил.) възмутителен, гнусен, противен, отвратителен

нетърпимост
(същ.) непоносимост, нетолерантност
(същ.) нервност, неспокойствие

неубедителен
(прил.) неоснователен, недоказан, безосновен, несъстоятелен, голословен, неподкрепен с доказателства
(прил.) изтъркан, банален, шаблонен
(прил.) необоснован, несериозен, повърхностен

не уважавам
(словосъч.) не тача, не зачитам, не бръсна, не ме е еня

неуважение
(същ.) непочтителност, невнимание, пренебрежение, незачитане, нахалство, грубост
(същ.) неучтивост

неуважителен
(прил.) непочтителен, арогантен, невнимателен, дързък, груб
(прил.) несъстоятелен, неоснователен, незаконен, безосновен

неуведомен
(прил.) неосведомен, неосветлен, незапознат

неуверен
(прил.) колеблив, нерешителен, страхлив, боязлив, малодушен, несигурен, раздвоен
(прил.) залитащ, клатушкащ се, нестабилен
(прил.) запъващ се
(прил.) съмнителен, ненадежден

неуверено
(нар.) несигурно, колебливо, със запъване

неувереност
(същ.) съмнение, колебливост, колебание, нерешителност, несмелост, несигурност, раздвоение, малодушие
(същ.) липса на самочувствие, свитост, плахост

неувяхващ
(прил.) вечен, постоянен, траен, безсмъртен, нетленен
(прил.) незагиващ

неугасващ
(прил.) непрекъсващ, непресекващ, вечен, нестихващ, постоянен

неугасим
(прил.) неутолим, неудържим, нестихващ, неотслабващ, буен, стихиен, горящ, жарък, разгорещен, запален, огнен, пламенен, разпален

неугледен
(прил.) грозен, некрасив, безформен, развлечен, сбутан, смачкан, неприветлив, непривлекателен
(прил.) нечистоплътен, съмнителен

неугоден
(прил.) неудобен, несгоден, неприемлив

неудача
(същ.) неуспех, несполука, неблагополучие, поражение, крах, крушение, загуба, провал

неудачен
(прил.) несполучлив, неблагополучен, безрезултатен, безуспешен, напразен, ялов, напуст, злополучен
(прил.) неблагоприятен, неподходящ, злощастен
(прил.) нетактичен

неудачник
(същ.) несретник, човек без късмет
(същ.) непрокопсаник, пропаднал, провален

неудачно
(прил.) неуместно, в никое време, без време, в лошо време

неудачност
(същ.) неуместност, несполучлив, гаф

неудобен
(прил.) несгоден, неблагоприятен, несносен, неизгоден, неизносен, ненавременен, преждевременен, несвоевременен
(прил.) неприспособим, непригоден, неподходящ, неуместен
(прил.) неприличен
(прил.) затруднителен, притеснителен, стеснителен
(прил.) неловък, неприятен, мъчителен
(прил.) опак
(прил.) объркващ, смущаващ, затрудняващ
(прил.) оскърбителен, наскърбителен, обиден, несправедлив
(прил.) тежък, обременителен

неудобно
(нар.) неловко, стеснително, неприятно
(нар.) объркано, заплетено

неудобство
(същ.) несгода, затруднение, неприятност
(същ.) лишение, неволя
(същ.) гузност, смущение, стеснение, притеснение
(същ.) безобразие, беля
(същ.) объркване, осуетяване на планове
(същ.) спънка, пречка, препятствие, усложнение, трудност

неудовлетворен
(прил.) незадоволен, недоволен, сърдит
(прил.) невъзнаграден

неудовлетворение
(същ.) незадоволство, незадоволеност, неудовлетвореност
(същ.) сръдня, мусене, цупене

неудовлетвореност
(същ.) неудовлетворение, незадоволство, незадоволеност
(същ.) сръдня, мусене, цупене
(същ.) недоволство, неодобрение

неудовлетворителен
(прил.) недостатъчен, незадоволителен, непълен, слаб
(прил.) несъответствуващ, неадекватен

неудоволствие
(същ.) досада, скука, отегчение, неприятност, нерадушност, отвращение, незадоволство, огорчение, мъка, горчивина
(същ.) недоволство, неодобрение, гняв

неудържим
(прил.) неспирен, безспирен, поривист, буен, мощен, силен, жарък, огнен, горящ, запален, пламенен, неукротим, нестихващ, устремен, стремителен, необуздан, сприхав, възбуден, бурен, спонтанен, яростен, стихиен
(прил.) непоносим, тежък, мъчен
(прил.) неусмирим
(прил.) непреодолим, неотразим, завладяващ, покоряващ
(прил.) неустоим
(прил.) непокорен
(прил.) ужасен, страшен

неудържим стремеж
(словосъч.) подтик, импулс, инстинкт

неузаконен
(прил.) незаконен, непозволен, неразрешен, нелегализиран, неодобрен

неузнаваем
(прил.) изменен, променен, видоизменен, трансформиран, обезформен, обезобразен, деформиран, различен, друг, не същият
(прил.) неразбираем, мътен, замъглен, неразпознаваем

неузнаваемост
(същ.) неяснота, неразбираемост, бъркотия, обърканост

неузрял
(прил.) недозрял, зелен, незрял
(прил.) неопитен, млад

неук
(прил.) неграмотен, невежа, невежествен, неначетен, необразован, непросветен, безпросветен, ненаучен, прост, ограничен, назадничав
(прил.) неопитен, несръчен
(прил.) необучен, невеж

неукрасен
(прил.) гол, неподправен
(прил.) нелустросан, откровен
(прил.) празен, немебелиран, прост
(прил.) семпъл, скромен, обикновен

неукрепнал
(прил.) слаб, немощен, незаздравен, нездрав, болнав, анемичен, неразвит, неиздръжлив
(прил.) нестабилен, неустойчив

неукротим
(прил.) буен, неудържим, несдържан, невъздържан, необуздан, неусмирим, сприхав, непокорен, вироглав, немирен, палав, стихиен, поривист

неулегнал
(прил.) неуталожен, неспокоен, буен
(прил.) нездравомислещ, неуравновесен

неуловим
(прил.) недосегаем
(прил.) неосезаем, невидим, незабележим, незначителен, маловажен, нищожен, дребен, малък
(прил.) неясен, мъгляв, неизразим, недоловим, смътен
(прил.) неразличим, трудно доловим
(прил.) нематериален, нереален, отвлечен
(прил.) непостижим, неопределен
(прил.) непостоянен, променлив, изменчив
(прил.) неусетен, едва забележим
(прил.) тънък, лек, фин, едва доловим

неуловимост
(същ.) тънкост, финес, деликатност, изтънченост, нежност

не улучвам
(словосъч.) сбърквам, изпортвам, оплесквам, обърквам

неумел
(прил.) неопитен, несръчен, непохватен, неупражнен, неук, бездарен, неспособен, некадърен, невещ, вързан, нетактичен
(прил.) некомпетентен

неумелост
(същ.) неумение, неопитност, неспособност, некадърност, бездарност, несръчност, непохватност, нетактичност, незнание
(същ.) некомпетентност

неумение
(същ.) неумелост, неопитност, неспособност, некадърност, бездарност, несръчност, непохватност, нетактичност, незнание
(същ.) некомпетентност

неумерен
(прил.) прекален, краен, преувеличен, извънреден, чрезмерен, преминал границата, без мярка, пристрастен, невъздържан
(прил.) прекомерен

неумереност
(същ.) прекаленост, крайност
(същ.) невъздържание
(същ.) несдържаност, невъздържаност, ексцес

неуместен
(прил.) неудобен, неблагоприятен, несгоден, преждевременен, несвоевременен, ненавременен, безвременен, неподобаващ, неподходящ
(прил.) неблагоразумен, необмислен, безразсъден
(прил.) ненужен, нежелан, неоправдан, незаслужен, непредизвикан
(прил.) нецелесъобразен

неуместно
(нар.) несвоевременно, несъответствуващо, не навреме, ни в клин ни в ръкав, ненавременно, неподходящо, неудобно
(нар.) глупаво, нелепо, абсурдно, неспособно, несръчно
(нар.) не на място
(нар.) погрешно

неуместност
(същ.) ирелевантност, липса на връзка, неприложимост
(същ.) неудачност, несполучлив, гаф

неумишлен
(прил.) несъзнателен, нежелателен, без да се ще, нежелан, неволен, случаен, непреднамерен
(прил.) машинален, механически
(прил.) механичен, автоматичен

неумолим
(прил.) немилостив, жесток, безмилостен, безжалостен, безпощаден, злобен, коравосърдечен, мъстителен
(прил.) непреклонен, строг, суров, студен, груб, твърд, непоколебим, неотстъпчив, упорит, непревиваем
(прил.) фатален, неизбежен
(прил.) несломим
(прил.) корав, неприветлив, отблъскващ

неумолимо
(нар.) неогъваемо, непреклонно, твърдо

неумолимост
(същ.) безпощадност, строгост, жестокост

неуморен
(прил.) неотклонен, непоколебим, неотслабващ, ненамаляващ
(прил.) трудолюбив, прилежен, усърден, работлив, трудолюбие, прилежание, усърдие, работливост

неуморим
(прил.) неуморен, усърден, прилежен, работлив, трудолюбив, неизтощим
(прил.) твърд, непреклонен, неизменен, несломим, неуязвим

неупоменат
(прил.) неотбелязан, незаписан, незарегистриран

неупоменат изрично
(словосъч.) неспоменат, неустановен, неуточнен

неупотребим
(прил.) непотребен, ненужен, непригоден, неупотребителен, неизползваем, неприложим, неупотребяем, негоден
(прил.) необичаен, непрактичен

неупотребителен
(прил.) неупотребим, непотребен, ненужен, непригоден, неизползваем, неприложим, неупотребяем, негоден
(прил.) необичаен, непрактичен

неуправия
(същ.) безредие, беззаконие, безправие, несправедливост
(същ.) бъркотия, неразбория, неуредица

неупражнен
(прил.) необучен, нетрениран, неопитен, ненавикнал, несвикнал, непривикнал, неук, невещ, аджамия, неумел
(прил.) несръчен, неспособен, непохватен

неупълномощен
(прил.) неоправдан, своеволен, произволен

неуравновесен
(прил.) луд, налудничав, невменяем, ненормален, психопат, маниак, смахнат, дръпнат, пернат, блъснат, извеян, занесен, записан, не е с ума си
(прил.) вятърничав, лекомислен
(прил.) непостоянен
(прил.) неустойчив, нестабилен, променлив

неуравновесеност
(същ.) ненормалност, лудост, налудничавост, невменяемост

неуреден
(прил.) разпилян, неприбран, разхвърлян, безреден, нескопосан
(прил.) висящ, нерешен, неустановен, неопределен
(прил.) неизплатен, останал
(прил.) променлив

неуредица
(същ.) безредие, бъркотия, хаос, безпорядък, нередност, разстройство
(същ.) бърканица, миш-маш, неразбория

неурожай
(същ.) суша, безплодие, неплодородие

неусетен
(прил.) незабелязан, недоловим
(прил.) внезапен, светкавичен, бърз, мигновен
(прил.) неуловим, едва забележим, незначителен

неусетно
(нар.) незабелязано, невидимо, недоловимо, нечуто
(нар.) внезапно, малко по малко, едвам, изневиделица, едва-едва

неусмирим
(прил.) неукротим, буен, неудържим, несдържан, невъздържан, необуздан, сприхав, непокорен, вироглав, немирен, палав, стихиен, поривист

неуспех
(същ.) несполука, крах, крушение, неблагополучие, неудача, фиаско, поражение, удар, загуба
(същ.) злополука, нещастен случай, лош късмет
(същ.) провал
(същ.) отказ, срязване, чукване, разочарование
(същ.) падане
(същ.) тупване
(същ.) проваляне, пропадане, банкрут, фалит

неуспешен
(прил.) безуспешен, несполучлив, пропаднал, провален, напразен, напуст, безплоден
(прил.) неуспял

неуспял
(прил.) неуспешен, безплоден, несполучлив
(прил.) безуспешен, пропаднал

неустановен
(прил.) колеблив, несигурен, непостоянен, нерешителен, неустойчив, непоследователен, малодушен, несмел
(прил.) спорен, дискусионен
(прил.) висящ, нерешен, неуреден, неопределен
(прил.) променлив, неизяснен
(прил.) съмнителен, неясен
(прил.) неспоменат, неупоменат изрично, неуточнен
(прил.) нестабилен
(прил.) неизплатен

неустановеност
(същ.) несигурност, неяснота, нерешителност, непоследователност, двоумение, неустойчивост, непостоянство, нестабилност
(същ.) колебание, колебливост
(същ.) вариране, промяна, разлика
(същ.) неопределеност

неустоим
(прил.) непреодолим, неудържим, завладяващ, покоряващ

неустойка
(същ.) неизпълнение, нарушение
(същ.) наказателна клауза, обезщетение

неустойчив
(прил.) нестабилен, лабилен, разклатен, слаб, нездрав, неиздръжлив
(прил.) колеблив, променчив, непостоянен, податлив
(прил.) лесно прекатурващ се, несигурен, бързо рухващ
(прил.) нежен, чувствителен, лесно уязвим, болезнен
(прил.) неуравновесен, променлив
(прил.) нетраен
(прил.) разнебитен, порутен, паянтов
(прил.) чуплив
(прил.) треперещ, разтреперан, треперлив, съсипан, немощен

неустойчивост
(същ.) слабост, нестабилност, неиздръжливост, лабилност
(същ.) колебливост, непостоянство, изменчивост, неустановеност, променчивост, податливост

неустрашим
(прил.) безстрашен, смел, решителен, сърцат, мъжествен, безбоязнен, храбър, доблестен, самоотвержен, себеотрицателен, войнствен, дързък, героичен, юначен, дръзновен
(прил.) непоколебим, твърд

неустрашимост
(същ.) безстрашие, смелост, решителност, сърцатост, мъжество, доблест, самоотверженост, себеотрицание, храброст, кураж, дързост, дръзновение
(същ.) героизъм

неутешим
(прил.) безутешен, скръбен, тъжен, печален, скърбящ, непримирим
(прил.) изоставен, самотен, нещастен
(прил.) мрачен, безнадежден, сиротен, злочест, натъжен, опечален, нерадостен

неутешимост
(същ.) изоставеност, самота, мъка, нещастие, безутешност, пустиня, пустош

неутешителен
(прил.) обезпокоителен, обезсърчителен, неспокоен
(прил.) неблагоприятен, неудовлетворителен

неутолим
(прил.) ненаситен, жаден, лаком, алчен
(прил.) неугасим, буен, разпален, неудържим, незадоволен

неутолимост
(същ.) ненаситност, алчност, жажда, лакомия, неутоленост

неуточнен
(прил.) неизяснен, неопределен
(прил.) несигурен
(прил.) неспоменат, неупоменат изрично, неустановен

неуточненост
(същ.) неизясненост, неяснота
(същ.) несигурност

неутрален
(прил.) обективен, безпристрастен, непричастен, незаинтересован, независим, пасивен, безучастен, индиферентен, апатичен, равнодушен, чужд, хладен, глух

неутрализация
(същ.) неутрализиране
(същ.) обезвреждане, парализиране

неутрализирам
(гл.) обезвреждам, парализирам
(гл.) обезоръжавам
(гл.) компенсирам, балансирам, изравнявам
(гл.) обезвредявам, унищожавам, обезсилвам
(гл.) поправям, изправям, отстранявам, противодействувам, излекувам, смекчавам
(гл.) убивам, премахвам

неутрализиращ
(гл.) противодействуващ, смекчаващ, отстраняващ

неутралност
(същ.) невмешателство, неучастие, ненамеса, пасивност, индиферентност, безучастие, равнодушие, апатия, въздържаност

не участвувам
(словосъч.) не съм замесен, не вземам участие, нямам пръст, стоя настрана

неучастие
(същ.) безучастие, невмешателство, ненамеса
(същ.) въздържане, отсъствие

неучтив
(прил.) нелюбезен, невежлив, невъзпитан, некоректен, невнимателен, груб, неприличен, непочтителен, нахален, неприветлив, недружелюбен
(прил.) непрефинен, вулгарен

неучтивост
(същ.) невежливост, невъзпитание, некоректност, неприличие, непочтителност, грубост, нахалство
(същ.) оскърбителност
(същ.) неуважение, незачитане

неуязвим
(прил.) невредим, незасегнат, здрав, як, неповредим
(прил.) недостъпен, недосегаем, защитен, предпазен
(прил.) твърд, неуморим, непреклонен, неизменен, несломим

нефалшифициран
(прил.) неподправен, истински, чист

неформиран
(прил.) неоформен, нешколуван, недоразвит, неясен, смътен

нефризиран
(прил.) несресан

нефт
(същ.) бензин, газ, нафта
(същ.) петрол

нехаен
(прил.) безгрижен, небрежен, непридирчив, безучастен, равнодушен
(прил.) отпуснат, разпуснат, ленив, немарлив, нехайник, невнимателен, неизпълнителен
(прил.) безразсъден, вироглав, необуздан, необмислен, неразумен, дързък, неблагоразумен
(прил.) високомерен, надменен, арогантен, безочлив, пренебрежителен, рязък, безцеремонен
(прил.) лекомислен, прибързан
(прил.) безразличен
(прил.) неделикатен, егоистичен
(прил.) нехаещ

нехаещ
(гл.) нехаен, небрежен, невнимателен

нехайник
(същ.) безгрижен, нехаен, охолник
(същ.) немарливец, недисциплиниран, разпуснат

нехайно
(нар.) леко, живо, весело, безгрижно

нехайност
(същ.) нехайство, немарливост, небрежност, безгрижие, равнодушие, леност, разпуснатост, отпуснатост, разплутост

нехайство
(същ.) нехайност, немарливост, небрежност, безгрижие, равнодушие, леност, разпуснатост, отпуснатост, разплутост
(същ.) невнимателност, невнимание

нехарактерен
(прил.) нетипичен, несъществен, неособен, най-общ, несвойствен

не харесвам
(словосъч.) не одобрявам, осъждам, порицавам, против съм

нехармоничен
(прил.) дисонантен, фалшив, неприятен

нехая
(гл.) немаря, занемарявам, изоставям, захвърлям, не придирям, карам през пръсти, отпускам му края, бездействувам, небрежен съм, не обръщам внимание, пренебрегвам, пет пари не давам, безгрижен съм, не искам да зная, не ме е грижа, не ме е еня

нехигиеничен
(прил.) нездрав, нездравословен, вреден за здравето

нехранимайко
(същ.) безделник, нехайник, негодяй, лумпен, гамен, развей-прах, никаквец, бродяга, вагабонтин, негодник, пройдоха, непрокопсаник
(същ.) лентяй, готованец
(същ.) мошеник
(същ.) хаймана

нехристиянски
(прил.) безверен, нерелигиозен, невярващ

нехуманен
(прил.) нечовечен, безчовечен, коравосърдечен, жесток, брутален

нецелесъобразен
(прил.) неподходящ, безполезен, излишен
(прил.) неразумен, нерационален
(прил.) неуместен, ненавременен

нецеломъдрен
(прил.) порочен, покварен, развратен, безнравствен, неморален

нецеломъдрие
(същ.) порочност, поквареност, развратност, безнравственост, неморалност

нецензурен
(прил.) неприличен, непристоен, циничен, срамен, порнографен
(прил.) груб, вулгарен, просташки, неизискан, долен, мръсен
(прил.) пикантен, порнографски
(прил.) скандален
(прил.) скверен, сквернословен, крайно неприличен

нецензурен език
(словосъч.) неприличен език, низост, подлост, мръсотия

нецензурност
(същ.) цинизъм, неприличие, безсрамие, ругатня, псувня
(същ.) неделикатност, вулгарност, простащина, неприличност

нецентрален
(прил.) ексцентричен

нецивилизован
(прил.) некултурен, дивак, изостанал назад, необразован, непросветен
(прил.) варварски, див, жесток, груб

нецърковен
(прил.) светски, мирски

нечакан
(прил.) неочакван, ненадеен, непредвиден, внезапен, неподозиран, случаен

нечестен
(прил.) безчестен, безсъвестен, непочтен, користен, недостоен, безнравствен, подкупен, продажен
(прил.) подъл, низък, долен, коварен, изменник
(прил.) позорен, срамен
(прил.) мръсен, презрителен, злобен
(прил.) неверен, неискрен, престорен, лицемерен, вероломен
(прил.) мошенически, измамнически
(прил.) фалшив, отдалечен, отстранен, уединен
(прил.) неспортсменски, некавалерски, нелоялен
(прил.) подмолен, прикрит
(прил.) уклончив, непостоянен, несигурен
(прил.) хитър, изкусен, безскрупулен, задкулисен
(прил.) труден, завързан

нечестив
(прил.) неверующ, безверник, поганец, езичник, безбожен, дяволски, нечестивец, неблагочестив, грешник, светотат
(прил.) непочтен, нечист, нечестен, порочен
(прил.) мръсен

нечестивост
(същ.) греховност, безбожие, поганство, светотатство
(същ.) непочтеност, нечестност, безчестие

нечестно
(нар.) безчестие, непочтеност, подкупничество
(нар.) срам, позор, низост, нечестност, петно

нечестност
(същ.) невярност, фалш, двуличие, лицемерие, вероломство, измама, изневяра
(същ.) непочтеност, мошеничество
(същ.) уклончивост, непостоянство, несигурност

нечестолюбив
(прил.) неамбициозен, непретенциозен, скромен

нечетлив
(прил.) неразбираем, неясен, непонятен, неразгадаем, смътен
(прил.) неразбран, измъчен

не чиня
(словосъч.) не струвам, негоден съм, не ме бива

нечист
(прил.) мръсен, изцапан, оцапан, омърсен, измърсен, омацан, изплескан, кирлив, замърсен, мърляв, кален, бербат, нечистоплътен
(прил.) скверен, гнусен, противен, отвратителен
(прил.) непочтен, нечестив, нечестен
(прил.) зацапан, лепкав
(прил.) изопачен, подправен, фалшифициран, опорочен, пълен с грешки
(прил.) задръстен, запушен
(прил.) изкалян
(прил.) развлечен, небрежен, занемарен
(прил.) немит, непран
(прил.) неспретнат
(прил.) размътен, мътен, зловонен
(прил.) смесен
(прил.) тъмен, позорен, престъпен

нечиста сделка
(словосъч.) гешефт, спекулация, афера

нечистоплътен
(прил.) нечист, мръсен, замърсен, кирлив, изкирливен
(прил.) неугледен, съмнителен

нечистотия
(същ.) мръсотия, нечистота, кир
(същ.) смет, смрад, кал, тиня, измет, боклук, помия, свинщина
(същ.) корупция, развала
(същ.) изпражнения

нечовечен
(прил.) безмилостен, безжалостен, жесток, зъл, свиреп, зверски, безчовечен, животински, варварски, немилостив, несъстрадателен
(прил.) нехуманен, коравосърдечен, брутален

нечовешки
(прил.) безчовечен, жесток, свиреп, брутален, варварски

нечуван
(прил.) нов, рядък, невиждан, неизвестен, чуден, странен, необикновен, необичаен, особен, небивал, оригинален, нечут
(прил.) възмутителен, позорен, срамен, скандален, безобразен, безбожен
(прил.) безпрецедентен, безпримерен, несравним

нечувствителен
(прил.) безчувствен, безжизнен, безболезнен
(прил.) апатичен, спокоен, студен, несъстрадателен
(прил.) твърд, неотстъпчив, коравосърдечен, корав

нечувствителност
(същ.) суровост, строгост, неотстъпчивост, жестокост, безмилостност

нешаблонен
(прил.) необикновен, необичаен, оригинален

нешколуван
(прил.) неоформен, неформиран, недоразвит, неясен, смътен

нешлифован
(прил.) недодялан, груб, прост
(прил.) некултурен, необразован
(прил.) непохватен

нещастен
(прил.) злощастен, злополучен, пагубен, гибелен, бедствен, фатален
(прил.) клет, клетият, горкият, за окайване, злочест, окаян, жалостив, плачевен, тъжен, трагичен
(прил.) жалък, нищожен, мизерен
(прил.) беден, бедняшки, сиромашки, скромен, горък
(прил.) катастрофален
(прил.) изоставен, самотен, неутешим
(прил.) печален, скръбен
(прил.) мрачен, безнадежден, сиротен, натъжен, опечален, нерадостен
(прил.) унизителен

нещастен случай
(словосъч.) злополука, катастрофа, премеждие, нещастие
(словосъч.) неуспех, лош късмет

нещастие
(същ.) злощастие, злополучие, злочестина, беда, бедствие, напаст, злина, зло, неволя, покруса, трагедия, катаклизъм
(същ.) катастрофа, злополука, инцидент, акцидент
(същ.) страдание
(същ.) болка, мъка, гибел
(същ.) скръб
(същ.) недъг
(същ.) изоставеност, самота, безутешност, неутешимост, пустиня, пустош
(същ.) наказание, неприятности
(същ.) нещастен случай, премеждие

нещастия
(същ.) несгоди, беди, злини, страдания, мъки

нещастник
(същ.) клетник, окаяник, злощастник, горкият, клетият, завалия

нещо
(същ.) предмет, обект, вещ
(същ.) работа, постъпка, въпрос, факт, случай, явление, обстоятелство

нещо малко
(словосъч.) грам, зърно, троха, частица, капка

нещо недействително
(словосъч.) химера, фантазия, илюзия

нещо неизвестно
(словосъч.) хикс, неизвестна величина, неизвестно, неизвестна личност

нещо непоносимо
(словосъч.) товар, бреме, голямо усилие, изпитание, наказание

нещо повече
(словосъч.) дори, даже, всъщност
(словосъч.) освен това, при това, на това отгоре, в допълнение, още

нещо сходно
(словосъч.) аналог, успоредица, подобие

неявяване
(същ.) отсъствие

неясен
(прил.) замъглен, мътен, тъмен, мъглив, мъгляв, мрачен, неопределен, неоформен, неочертан
(прил.) смътен, неизяснен, несигурен, съмнителен, непонятен, нерешен, неразбран, неразбираем, забъркан, заплетен
(прил.) блед, бледен, слаб
(прил.) глух, хрипкав, пресипнал
(прил.) загадъчен, таен, тайнствен, потаен, неразгадаем
(прил.) мургав, тъжен
(прил.) неизречен, неизказан, неконкретен
(прил.) нематериален, нереален, отвлечен, неуловим
(прил.) неопределим, неокончателен
(прил.) неточен
(прил.) нешколуван, неформиран, недоразвит
(прил.) двусмислен
(прил.) измъчен, нечетлив
(прил.) неустановен
(прил.) лош
(прил.) непостижим
(прил.) подобен на пара
(прил.) призрачен, прелестен, тих, спокоен, успокоителен
(прил.) светъл
(прил.) неконтрастен
(прил.) мъждив, премрежен
(прил.) неясно формулиран
(прил.) труден за разбиране

неясно
(нар.) неопределено, смътно, неточно
(нар.) слабо, бледо, едва

неяснота
(същ.) мъглявина
(същ.) неопределеност, забърканост, обърканост, заплетеност, неизясненост, смътност, несигурност, неразбираемост
(същ.) неопределимост, неокончателност

неясно формулиран
(словосъч.) неясен, смътен, неопределен, съмнителен, двусмислен

нивга
(нар.) никога, в никое време, в никакъв случай

нивелирам
(гл.) заравням, изравнявам, изглаждам, уравнявам

ниво
(същ.) степен, висота, стъпало, равнище, стадий, плоскост, височина
(същ.) мерило, критерий, норма, стандарт, мостра, образец

нижа
(гл.) редя, изреждам, изнизвам, вървя, навървям

нижа се
(гл.) следвам, редя се, редувам се, изнизвам се, точа се, източвам се, изреждам се, занизвам се, минавам, вървя, отминавам, изминавам

низ
(същ.) редица, върволица, ред, следа, серия, верига, фаланга
(предл.) из, през, по, по средата
(същ.) поредица

низвергнат
(прил.) афоресван, анатемосан, отлъчен
(прил.) изхвърлен, отхвърлен, прогонен, пропъден, отритнат
(прил.) смъкнат, свален
(прил.) низък, долен, жалък

низина
(същ.) равнина

низкопоклонничество
(същ.) боготворене, прекланяне, въздигане в култ
(същ.) угодливост, ласкателство, раболепие, сервилност, унижение

низост
(същ.) подлост, безчестие, безсрамие, срам, позор, падение, гадост, мизерия
(същ.) неприличен език, нецензурен език, мръсотия

низш
(прил.) прост, изостанал, примитивен, долен

низък
(прил.) долен, подъл, срамен, безчестен, недостоен, безсрамен, неблагороден, презрян, робски
(прил.) жалък, отхвърлен, низвергнат
(прил.) злодейски
(прил.) позорен
(прил.) незначителен
(прил.) мръсен, нечестен, презрителен, злобен
(прил.) пълзящ, продажен
(прил.) страхлив, безхарактерен

никак
(нар.) съвсем не, за нищо, на никаква цена, ни най-малко, по никакъв начин, нито грам, хич

никаквец
(същ.) презрян, нищожен, долен, нехранимайко, негодник, мизерник, подлец
(същ.) от кол и въже

никакъв
(отр.мест.) незначителен, нищожен, дребен, безличен, нищо и никакъв, жалък, пършив
(отр.мест.) негоден, отвратителен, ужасно скучен

никелирам
(гл.) покривам с тънък пласт метал, галванизирам, позлатявам, посребрявам

никна
(гл.) раста, израствам, пораствам, възниквам, изниквам, зараждам се, пониквам, покарвам, подавам се, показвам се, явявам се, появявам се, излизам, избуявам, създавам се

никога
(нар.) нивга, в никакъв случай, в никое време, завинаги, никой път, на куково лято

никъде
(нар.) на никое място, нийде

нима
(частица) мигар, чунким, като че ли, тъй ли, я виж, как така, че как тъй, не думай, що думаш, не може да бъде, какво думаш, как щяло, невъзможно, невероятно, може ли, белким

нимфа
(същ.) фея, русалка

ни най-малко
(словосъч.) ни на йота, съвсем не, никак, хич

нисичък
(прил.) възнисък, дребен, дребничък, къс, късичък

нисък
(прил.) малък на ръст, малък на бой, невисок, дребен, малък
(прил.) набит, як, здрав
(прил.) недостатъчен, оскъден, ограничен
(прил.) тих

нисък и дебел
(словосъч.) дундест, тантурест

нит
(същ.) спойка, болт, скоба

ничий
(отр.мест.) безстопанствен, изоставен, захвърлен, оставен, напуснат

ничком
(нар.) по корем, по очи

нишан
(същ.) белег, знак, отпечатък, следа
(същ.) цел, прицел, мишена

нишка
(същ.) влакно, конец, жичка
(същ.) следа, редица
(същ.) жилка, лико, тъкан
(същ.) диря, указание, улика

нишковиден
(прил.) влакновиден, влакнест

нищета
(същ.) неволя, лишение, липса, нужда, сиромашия, бедност, мизерия
(същ.) лишения
(същ.) немотия, беднотия

нищо
(нар.) нула, нищожност, нищожество, незначителност, дреболия, дребнавост, безличие, дребна работа, чудо голямо, вятър, безгласна буква, вятър и мъгла

нищожен
(прил.) незначителен, второстепенен, посредствен, допълнителен, безличен, несъществен, малоценен, маловажен, неважен, омаловажен, без значение, никакъв, нищо и никакъв
(прил.) недоловим, неосезаем, незабележим, невидим, минимален, дребен, малък, ситен
(прил.) слаб, скромен, обикновен
(прил.) дребнав, банален, прост, безвкусен, блудкав, жалък, мизерен
(прил.) глупав
(прил.) презрян, окаян, просяшки
(прил.) недействителен, невалиден, лишен от законна сила
(прил.) долнокачествен
(прил.) безсъдържателен
(прил.) оскъден, недостатъчен

нищожество
(същ.) незначителност, нищожност, дреболия, детайл, нищо, нула, дребнавост
(същ.) безличие, твар, нищо и никакъв, пигмей, лукова глава
(същ.) сантиментален човек, лигльо, слабак

нищожно
(нар.) незначително, за нищо и никакво, дребна работа, малко, дребно, мизерно

нищожност
(същ.) незначителност, маловажност, баналност, дреболия

нищо и никакво
(словосъч.) дреболия, дребна работа, нищожество, незначителност, играчка

нищо и никакъв
(словосъч.) незначителен, маловажен, второстепенен, малък, дребен, нищожен, обикновен, всекидневен

нищо ми няма
(словосъч.) добре съм, не съм зле, добре се чувствувам

нищо не правя
(словосъч.) бездействувам

нищя
(гл.) чепкам, разчепквам, разнищвам

но
(съюз) обаче, ала, макар, все пак, а
(съюз) ама

нов
(прил.) пресен, опреснен, подновен, обновен, скорошен, отскорошен, наскорошен, млад, свеж
(прил.) новак, неопитен, несвикнал
(прил.) необичаен, нечут, невиждан, небивал, оригинален, самобитен
(прил.) неизвестен, неизпитан, непознат
(прил.) модерен, съвременен, сегашен, последен
(прил.) девствен, пръв
(прил.) чист, неопетнен, недокоснат, непокътнат, още неупотребяван, невинен, непорочен, момински
(прил.) допълнителен, добавъчен, неотдавнашен
(прил.) моден
(прил.) в крак с времето
(прил.) непривикнал

новак
(същ.) нов, неопитен, аджамия, невещ, ученик, любител, дилетант, млад

новатор
(същ.) реформатор, обновител, подновител, инициатор, модернист

новаторство
(същ.) нововъведение, реформаторство, реформа, преобразуване, подобрение, модернизъм

новина
(същ.) вест, известие, новост, актуалност, информация, съобщение, ново-вехто, хабер
(същ.) рубрика, заглавие, точка, категория, кратко съобщение

новини
(същ.) вести, известия

нововъведение
(същ.) новост, мода, реформа, откритие, изобретение, подобрение, модернизация, новаторство
(същ.) изменение, промяна

новодошъл
(прил.) новопостъпил, начинаещ

новооснован
(прил.) новосъздаден, новоучреден, нов, новообразуван, новооткрит

новопостъпил
(прил.) новодошъл, начинаещ

новост
(същ.) мода, нововъведение, нещо ново, оригиналност
(същ.) сюрприз, изненада
(същ.) изменение, промяна

нож
(същ.) кама, кинжал

ножница
(същ.) калъф, кания, обвивка

номад
(същ.) несретник, бездомник, скитник, чергар, бродяга

номенклатура
(същ.) списък, каталог, обозначение, наименование

номер
(същ.) вход, досие, име, регистрация, сметка
(същ.) измама, шега, измислица
(същ.) лудория, фокус
(същ.) точка, пункт, параграф
(същ.) дяволия, магария

номинален
(прил.) поименен, личен
(прил.) фиктивен, формален, недействителен, на книга, на думи

норма
(същ.) правило, предписание, закон, ред
(същ.) предел, определено, граница, ограничение, рамка, лимит
(същ.) мярка, мерило, доза, размер
(същ.) мащаб
(същ.) образец
(същ.) дял, част, процент, квота, наряд, пай, участие
(същ.) критерий
(същ.) стандарт, мостра, равнище, ниво
(същ.) тарифа, степен

нормален
(прил.) правилен, редовен, обикновен, естествен
(прил.) обичаен, приет, коректен
(прил.) общоприет, установен, стандартен, типов
(прил.) типичен

нормализация
(същ.) възстановяване, възобновяване

нормализирам
(гл.) възстановявам, възобновявам

нормирам
(гл.) регулирам, установявам, определям, урегулирвам

носач
(същ.) хамалин, преносвач

носим
(гл.) преносим, портативен

носи се слух
(словосъч.) говори се, мълви се, носи се мълва, има дума, носи се дума, приказва се, има слух

носител
(същ.) собственик, притежател, титуляр

носия
(същ.) облекло, дрехи, костюм, мода

носталгия
(същ.) меланхолия, тъга, мъка, жалба, тъжба, болка

нося
(гл.) донасям, пренасям, принасям, внасям, мъкна, домъквам, тътря, дотътрям, влача, тегля
(гл.) доставям
(гл.) обличам, обувам
(гл.) давам
(гл.) водя, довеждам, докарвам
(гл.) разнасям
(гл.) занасям
(гл.) произвеждам, пораждам
(гл.) издържам, поддържам, крепя, подкрепям
(гл.) понасям, търпя
(гл.) кича се с, нося за показ, перча се с
(гл.) отвявам, завявам, завличам, отнасям, издухвам, блъскам

нося доход
(словосъч.) рентирам се, доходен съм, докарвам печалби

нося за показ
(словосъч.) нося, кича се с, перча се с

нося се
(гл.) понасям се, летя, литвам, витая, политам, хвръквам, хвърча
(гл.) отнасям се, имам отношение, държа се, постъпвам
(гл.) разнасям се, разпространявам се
(гл.) движа се, плувам, плъзгам се
(гл.) плавам, държа се на повърхността, не потъвам
(гл.) рея се, кръжа

нося се из въздуха
(словосъч.) летя, хвръквам, прехвърчам

нота
(същ.) звук, тон

нотариус
(същ.) архивар, регистратор, секретар

нотация
(същ.) бележка, забележка, укор, упрек, мъмрене, поучение, лекция, наставление, морал

нотификация
(същ.) съобщение, уведомление, известие

нотка
(същ.) оттенък, отсенка, нюанс, примес

нощ
(същ.) вечер, среднощ
(същ.) тъмнина, тъма, мрак

нощем
(нар.) вечер, нощно време, през нощта, по тъмно, среднощ

нощен
(прил.) вечерен, среднощен
(прил.) тъмен, мрачен, късен

нощес
(същ.) нощеска, през нощта, снощи

нрав
(същ.) характер, черта, темперамент, склонност, природа, естество
(същ.) същност, натура, душа
(същ.) организъм, физика

нрави
(същ.) обичаи, навици, бит
(същ.) нравственост, морал, етика

нрави ми се
(гл.) допада ми, понася ми, харесва ми се, влиза ми в очите, лови ми окото, хващат ми го очите

нравоучение
(същ.) морал, благонравие

нравоучителен
(прил.) поучителен, морален
(прил.) моралистичен, афористичен

нравствен
(прил.) морален, благонравен, честен, почтен, добродетелен
(прил.) душевен, психически

нравственост
(същ.) морал, благонравие, добродетелност, добродетел
(същ.) нрави, етика

нравя се
(гл.) харесвам се, очаровам, понравям се, одобряват ме
(гл.) привличам, спечелвам, грабвам
(гл.) доставям удоволствие, задоволявам, удовлетворявам, угаждам
(гл.) блазня
(гл.) приемлив съм

нужда
(същ.) потребност, потреба, необходимост, наложителност
(същ.) липса, нищета, лишение, оскъдица, беднотия, сиромашия, мизерия, глад
(същ.) бедност
(същ.) затруднение, притеснено положение
(същ.) лишения
(същ.) неизбежност, принуда
(същ.) случай, повод, причина, задължение
(същ.) трудност, изпитание, беда, страдание, мъка, усилие, зор, мъчнотия, усложнение, проблем

нуждаещ се
(прил.) беден, лишен, оскъден, в лишение, в мизерия

нуждая се
(гл.) нужно ми е, потребно ми е, трябва ми, необходимо ми е, имам нужда, чувствувам нужда, липсва ми
(гл.) не ми достига, лишен съм

нуждая се от
(словосъч.) искам, изисквам, трябва ми
(словосъч.) липсва ми, лишен съм от, нямам, не ми достига

нужен
(прил.) потребен, необходим, наложителен, неотложен, насъщ, неотменен
(прил.) задължителен, обезателен

нужно е
(словосъч.) наложително е, налага се, трябва, обезателно

нула
(числ.бр.) нищо, нищожество, нищожност, незначителност, безличие, безгласна буква

нюанс
(същ.) оттенък, отсянка, колорит, багра, шарка, краска, окраска, цвят, боя
(същ.) разновидност, вариация, вариант, модалитет, особеност, оцветеност
(същ.) тънкост, разлика
(същ.) отсечка
(същ.) отсенка, примес, нотка
(същ.) тон

нюх
(същ.) обоняние, усет, чувство
(същ.) досетливост, догадливост, проницателност, прозорливост, подушване, предугаждане, предусещане

нявга
(нар.) някога, по-рано, преди, преди време, едно време, во време оно, в старо време, в онова време, на времето си, лани, отдавна, много отдавна, преди много време, в миналото
(нар.) един ден, кога да е, в бъдеще
(нар.) някога си, еди-кога, еди-кога си, някой път

някак
(нар.) някак си, еди-как, еди-как си, по някакъв начин, неопределено

някак си
(словосъч.) тъй или иначе, криво-ляво, как да е, по някакъв начин, неопределено, чат-пат, посредством, отгоре-отгоре

някакъв
(неопред.мест.) някакъв си, еди-какъв си, еди-какъв, неопределен, неизвестен, незнаен
(неопред.мест.) различен, какъв да е, безразлично какъв

някога
(нар.) нявга, някогаш, по-рано, преди, преди време, едно време, во време оно, в старо време, в онова време, на времето си, лани, отдавна, много отдавна, преди много време, в миналото
(нар.) един ден, кога да е, в бъдеще
(нар.) някога си, еди-кога, еди-кога си, някой път
(нар.) по-преди, предварително
(нар.) досега

някогашен
(прил.) бивш, предишен, минал

някой
(неопред.мест.) някой си, кой да е, еди кой, еди-кой си, неопределен

няколко
(нар.) разни, различни, редица

някъде
(нар.) някъде си, еди-къде, еди-къде си

ням
(прил.) мълчалив, безмълвен, тих, безгласен, беззвучен, безсловесен
(прил.) косвен, скрит

няма как
(словосъч.) не може другояче, заставен съм, не може иначе, принуден съм, няма друг избор, няма друг изход, по силата на нещата, принудително

нямам
(гл.) не притежавам, беден съм, лишен съм, не разполагам, липсва ми
(гл.) трябва ми, нуждая се от, лишен съм от, не ми достига

нямам доверие
(словосъч.) съмнявам се, подозирам, не вярвам, страхувам се, боя се

няма ме
(словосъч.) отсъствувам, не присъствувам, отстранявам се, дявам се, изчезвам, потъвам в земята, забягвам

нямам хабер
(словосъч.) не знам, не съм осведомен, не ми е известно

нямане
(същ.) оскъдица, оскъдност, недоимък, лишение, немотия, сиромашия, бедност, нужда
(същ.) липса, отсъствие

нямащ равен на себе си
(словосъч.) несравним, безпрецедентен, безподобен, небивал

