оазис
(същ.) прибежище, подслон, закрила, закритие, убежище, покой

обагрен
(гл.) оцветен, пъстър, напъстрен, разноцветен, боядисан, шарен, нашарен, пигментиран

обагрям
(гл.) багря, боядисвам, шаря, нашарвам, оцветявам, пъстря, напъстрям, изпъстрям, украсявам
(гл.) заруменявам, почервенявам

обаждам
(гл.) съобщавам, донасям до знанието, уведомявам, предупреждавам, осведомявам, известявам, разгласявам, оповестявам, информирам
(гл.) ковладя, наковлаждам, долагам, клеветя

обаждам се
(гл.) отговарям, проговорвам, отзовавам се, извиквам, откликвам
(гл.) вземам думата, казвам нещо, произнасям, чува се гласът ми
(гл.) викам, подвиквам, свиквам
(гл.) намесвам се, изказвам се
(гл.) отвръщам, реагирам
(гл.) пригласям, намесвам се в разговор, изразявам съгласие

обайвам
(гл.) омайвам, завладявам, пленявам, очаровам, заслепявам, удивлявам, учудвам
(гл.) омагьосвам

обаче
(нар.) въпреки че, но, при все това, макар, при това, все пак, независимо от
(нар.) ала, ама

обаян
(прил.) омаян, очарован, пленен, заслепен, възхитен, удивен, изумен, зашеметен, омагьосан

обаяние
(същ.) обаятелност, очарование, чар, прелест, красота, захлас, възторг, омая
(същ.) омагьосване, интерес
(същ.) пленителност
(същ.) вълшебство, магия, романтика

обаятелен
(прил.) омаен, очарователен, прелестен, пленителен, привлекателен, чаровен, прекрасен, възхитителен, удивителен
(прил.) мил, весел
(прил.) увлекателен

обвивам
(гл.) завивам, увивам, опасвам, обгръщам, омотавам, загръщам, обхващам
(гл.) обвързвам, превързвам
(гл.) обкръжавам, обграждам, обикалям
(гл.) забулвам
(гл.) загъвам
(гл.) навивам, намотавам
(гл.) покривам с наметало, покривам, закривам
(гл.) прикривам

обвивка
(същ.) изолация, кожух, обшивка
(същ.) калъф, подвързия
(същ.) риза, покривка, облицовка
(същ.) покривало
(същ.) боя, мазилка, слой, пласт
(същ.) мантия
(същ.) похлупак, капак, плик

обвинен
(гл.) оклеветен, обруган, охулен, нападнат, атакуван, порицан, осъден, онеправдан
(гл.) преследван

обвинение
(същ.) нападка, упрек, атака, оскърбление, осъждане, обида, хула
(същ.) съдебно преследване
(същ.) вина
(същ.) укор, порицание, натякване

обвинител
(същ.) прокурор
(същ.) укорител, злословец, клеветник, хулител

обвинителен
(прил.) осъдителен, осъждащ, укорителен

обвинявам
(гл.) виня, кривя, укорявам, порицавам, нахвърлям се, осъждам, нападам, отправям обвинение, приписвам вина, ругая, оклеветявам, хуля, петня
(гл.) поддържам обвинение
(гл.) критикувам остро
(гл.) упреквам, коря

обвиняем
(прил.) подсъдим, обвинен
(прил.) виновен

обвисвам
(гл.) вися, провесвам се

обвит
(гл.) покрит

обвързвам
(гл.) обвивам, свързвам, омотавам, увивам, обгръщам
(гл.) въвличам, въвеждам
(гл.) задължавам, ангажирам, заангажирам
(гл.) излагам на риск, заангажирвам
(гл.) спъвам, преча, ограничавам

обвързвам се
(гл.) ангажирам се, свързвам се, задължавам се, нагърбвам се, наемам се, заемам се, уславям се

обвързване
(същ.) задължение, ангажимент, отговорност

обгар
(същ.) котлен камък, окисна корица

обгарям
(гл.) пърля, опърлям, облъчвам, нагрявам, стоплям, паря, опарвам, цървам, прежурям
(гл.) горя, изгарям, паля, запалвам, възпламенявам
(гл.) загарям, прегарям, пламтя

обгаряне от слънцето
(словосъч.) загар, тен, мургавина

обгорен
(гл.) опърлен, обгорял, облъчен, нагрят
(гл.) изгорял

обграждам
(гл.) ограждам, окръжавам, заграждам, опасвам, обвивам, обикалям, заобикалям, запасвам, поставям ограда, затварям
(гл.) обгръщам, обхващам
(гл.) обкръжавам, обсаждам

обграждане
(същ.) обкръжаване, заграждане, заобикаляне, обикаляне, обкръжение

обгръщам
(гл.) обхващам, обсягам, включвам, съдържам
(гл.) обвивам, опасвам, запасвам, преграбчвам
(гл.) завивам, загръщам, увивам
(гл.) заграждам, обграждам, ограждам
(гл.) забулвам
(гл.) покривам, закривам, прикривам

обед
(същ.) храна, ядене, вечеря

обеден
(прил.) пладнешки

обединен
(прил.) съединен, сплотен, организиран, групиран
(прил.) общ, съвместен, задружен
(прил.) единен

обединение
(същ.) сплотяване, групиране, сцепление, сговор, сливане
(същ.) организация, общество, съюз, кооперация, предприятие
(същ.) синдикат, тръст, концерн
(същ.) уедряване

обединителен
(прил.) съединителен, свързващ, сплотяващ

обединявам
(гл.) съединявам, сплотявам, групирам, свързвам, сцеплявам, сливам
(гл.) споявам, затвърдявам, укрепявам

обеднявам
(гл.) беднея, осиромашавам, изпадам в немотия, обосявам, одрипавявам, идвам до просяшка тояга, оголявам

обеднял
(гл.) западнал, осиромашал, изпаднал, разорен, беден

обезателен
(прил.) наложителен, необходим, нужен, насъщ, належащ, неотложен, задължителен, безусловен, абсолютен, принудителен, по дълг, по задължение, по заповед, по принуда, по длъжност

обезболяване
(същ.) анестезия, упойване, упойка

обезболяващ
(гл.) упоителен, анестетичен, наркотичен

обезверен
(гл.) отчаян, разочарован, обезнадежден, обезсърчен, разколебан, обезкуражен, малодушен, песимист
(гл.) паднал духом

обезверение
(същ.) обезсърчение, отчаяние, разколебание, разочарование, обезвереност, обезнадежденост, униние, унилост, малодушие, песимизъм
(същ.) отпадане, безсилие, немощ, изнемощяване, отпадналост, слабост, омаломощаване

обезвереност
(същ.) обезверение, обезсърчение, отчаяние, разколебание, разочарование, обезнадежденост, униние, унилост, малодушие, песимизъм
(същ.) отпадане, безсилие, немощ, изнемощяване, отпадналост, слабост, омаломощаване

обезверявам
(гл.) отчайвам, обезнадеждавам, обезсърчавам, обезкуражавам, разочаровам, разколебавам, хвърлям в отчаяние, обезкрилявам
(гл.) загубвам кураж

обезверявам се
(гл.) отчайвам се, обезсърчавам се, разочаровам се, разколебавам се, губя надежда, губя вяра, изпадам в малодушие

обезверяване
(същ.) безнадеждност, отчаяние, униние

обезвредявам
(гл.) унищожавам, обезсилвам, неутрализирам

обезвреждам
(гл.) неутрализирам, парализирам
(гл.) обезоръжавам

обезглавявам
(гл.) убивам, умъртвявам, гилотинирам
(гл.) оставям без ръководител

обеззаразявам
(гл.) дезинфекцирам, правя дезинфекция, стерилизирам
(гл.) изпарявам, изварявам

обезкуражавам
(гл.) обезнадеждавам, обезверявам, обезсърчавам, изплашвам, сплашвам, смущавам, разтревожвам, отчайвам, разочаровам, разколебавам, хвърлям в отчаяние, убивам духом
(гл.) деморализирам
(гл.) загубвам кураж
(гл.) угнетявам, попарвам

обезкуражавам се
(гл.) изплашвам се, изгубвам кураж, изгубвам дух, плаша се, не се решавам, боя се, обезверявам се, обезсърчавам се, разочаровам се, разколебавам се, отпадам духом, изпадам в малодушие
(гл.) падам духом, унивам, отчайвам се

обезкуражаване
(същ.) смут, малодушие, загубване надежда, деморализация, страх, боязън, изплашване, сплашване, отчайване, обезверение, обезсърчение, отпадане духом, разколебание, колебание, песимизъм

обезкуражен
(гл.) обезнадежден, обезсърчен, разколебан, изплашен, смутен, стреснат, разтревожен, отчаян, разочарован, загубил надежда, отпаднал духом, изпаднал в малодушие, несамоуверен, колеблив

обезкуражителен
(прил.) обезсърчителен, обезпокоителен, ненадежден, безнадежден, песимистичен, отчайващ, тревожен

обезличавам
(гл.) заличавам, изличавам, затривам, изтривам, унищожавам

обезличех
(гл.) безличен, незначителен, дребен, никакъв
(гл.) затрит, изтрит, заличен, премахнат, претопен

обезлюден
(гл.) необитаем, безлюден, изоставен, напуснат, пуст

обезлюдявам
(гл.) напущам, изоставям
(гл.) опустошавам

обезобразен
(гл.) обезформен, осакатен, грозен, безобразен, загрозен, развален, изкривен
(гл.) окарикатурен, изкълчен, изопачен

обезобразявам
(гл.) грозя, загрозявам, развалям, обезформявам, осакатявам
(гл.) разкъсвам, смазвам от бой

обезобразяване
(същ.) разкривяване, деформиране, деформация, изопачаване, изкривяване, извращаване

обезоръжавам
(гл.) отнемам оръжието
(гл.) обезсилвам, омаломощавам

обезоръжен
(гл.) безсилен, омаломощен, беззащитен, безпомощен, слаб

обезпечавам
(гл.) осигурявам, гарантирам, запазвам, предпазвам, застраховам
(гл.) поръчителствувам

обезпечаване
(същ.) осигуряване, снабдяване, доставяне, набавяне, даване

обезпечен
(прил.) осигурен, сигурен, гарантиран, подсигурен, запазен, предпазен, застрахован

обезпечение
(същ.) гаранция
(същ.) осигуряване

обезпечителен
(прил.) гаранционен
(прил.) осигурителен

обезпокоен
(гл.) разтревожен, смутен, нервиран, отегчен, притеснен, измъчен, загрижен, угрижен
(гл.) неспокоен

обезпокоителен
(прил.) застрашителен, заплашителен, тревожен, опасен, страшен, неутешителен, обезсърчителен, грозящ, смутен, смутителен, стеснителен, неспокоен, затруднителен
(прил.) потресаващ, поразителен, изумителен

обезпокоявам
(гл.) безпокоя, смущавам, дразня, раздразням, тревожа, разтревожвам, отегчавам, притеснявам, досаждам, дотягам, ядосвам, нервирам, стеснявам, мъча, затруднявам, застрашавам, задявам, алармирам, възбуждам
(гл.) главоболя
(гл.) вълнувам

обезправен
(гл.) безправен, онеправдан, подтиснат, роб, заробен, поробен, лишен от права

обезправявам
(гл.) поробвам, заробвам, лишавам от права

обезсилвам
(гл.) изтощавам, уморявам, изморявам, изнурявам, омаломощавам
(гл.) анулирам, обявявам за недействителен
(гл.) обезвредявам, унищожавам, неутрализирам

обезсилване
(същ.) анулиране, невалидност, недействителност
(същ.) отслабване, изтощаване, изтощение, слабост

обезсилен
(гл.) омаломощен, изтощен, отпуснат

обезсмъртявам
(гл.) увековечавам, славя, прославям
(гл.) запазвам навеки

обезсолен
(гл.) безсолен
(гл.) безвкусен, блудкав

обезсърчавам
(гл.) обезкуражавам, обезверявам, загубвам кураж
(гл.) угнетявам, попарвам
(гл.) поразявам, смайвам, ужасявам, уплашвам, разтревожвам
(гл.) потискам, обърквам
(гл.) разубеждавам

обезсърчен
(гл.) отчаян, паднал духом, обезверен
(гл.) печален, тъжен, унил
(гл.) мрачен
(гл.) разочарован, измамен в надеждите си, възпрепятствуван
(гл.) уморен, изтощен, отмалял, капнал

обезсърчителен
(прил.) обезкуражителен, обезпокоителен, ненадежден, безнадежден, песимистичен, отчайващ, тревожен

обезумявам
(гл.) изумявам, оглупявам, загубвам ума си, изхвръква ми ума, изхвръква ми чивията
(гл.) забравям се, самозабравям се, лудея, лудувам, полудявам, вбесявам се, побеснявам, пощурявам

обезумял
(гл.) луд, изумял, безразсъден, неблагоразумен, помрачен, полудял, бесен, побеснял, забравил се, пощурял
(гл.) безумен, див, неистов
(гл.) френетичен
(гл.) глупав, малоумен
(гл.) умопомрачен, умопобъркан
(гл.) подлудял, шашнат, объркан

обезформявам
(гл.) обезобразявам, грозя, загрозявам, развалям, осакатявам

обезцветен
(гл.) безцветен, блед, избледнял, посърнал, изпит, пребледнял, тъмен, мътен

обезценителен
(прил.) обезценяващ, омаловажаващ, подценяващ, пренебрежителен

обезценявам
(гл.) недооценявам, подценявам, омаловажавам

обезценяващ
(гл.) обезценителен, омаловажаващ, подценяващ, пренебрежителен

обезчестявам
(гл.) изнасилвам, отнемам девствеността, озлочестявам
(гл.) осквернявам, скверня, опетнявам, омърсявам, оцапвам
(гл.) разрушавам, унищожавам, разорявам, съсипвам, погубвам, прелъстявам

обезчестяване
(същ.) падение, поквара, прелъстяване, озлочестяване

обезщетен
(гл.) удовлетворен, платен, възнаграден, награден, обезвъзмезден
(гл.) обезвреден

обезщетение
(същ.) възнаграждение
(същ.) обезвреждане, поправка, репариране, компенсация, удовлетворение, възмездие
(същ.) заплата, доход, хонорар, заплащане, отплащане

обезщетителен
(прил.) обезвредителен

обезщетявам
(гл.) възнаграждавам, възмездявам
(гл.) обезвреждам, поправям, репарирам
(гл.) плащам на, компенсирам

обект
(същ.) предмет, нещо
(същ.) цел
(същ.) единица, същество

обектив
(същ.) леща, око, отвор
(същ.) оптично стъкло, лупа

обективен
(прил.) незаинтересован, индиферентен, безпристрастен, неутрален, безучастен, спокоен
(прил.) реален, действителен
(прил.) правдив, справедлив
(прил.) хладен
(прил.) материален, веществен, предметен, физически
(прил.) конкретен, осезаем

обективизация
(същ.) въплъщение, външен израз, реализация, материализация

обективизирам
(гл.) давам обективен израз, давам представа, конкретизирам, представям

обективизиране
(същ.) конкретизиране, външен израз, конкретизация

обективност
(същ.) незаинтересованост, безпристрастие, справедливост, неутралност, безучастие
(същ.) реалистичност

обелвам
(гл.) одирам, охлузвам, ожулвам, изтърквам, излющвам, олющвам, оголвам
(гл.) беля, лющя
(гл.) чушкам

обелен
(гл.) излющен, избелен, оголен, ожулен, охлузен, изтъркан, одран

обем
(същ.) съдържание, вместимост, кубатура, количество
(същ.) обхват, размер, големина, обемност, обхватност
(същ.) величина, обширност
(същ.) мярка
(същ.) маса

обемам
(гл.) обхващам, включвам, състоя се от, съдържам

обемист
(прил.) голям, дебел, грамаден, обширен, просторен, пространен, огромен
(прил.) едър, висок, широк
(прил.) масивен, тежък
(прил.) тромав
(прил.) с голяма вместимост

обемност
(същ.) обем, обхват, обхватност, размер

обесник
(същ.) негодник, нехранимайко, безделник, пройдоха, поразник

обет
(същ.) обещание, задължение, дадена дума, оброк, обричане, клетва
(същ.) гаранция, вричане, заричане

обещавам
(гл.) давам обещание, давам дума, давам обет, заклевам се, поемам задължение, задължавам се, обвързвам се
(гл.) вричам се, заричам се, обричам се, уверявам
(гл.) определям, посвещавам
(гл.) поемам отговорност, гарантирам

обещаващ
(гл.) хубав, ясен, благоприятен, с добри перспективи

обещан
(гл.) определен, предопределен, обречен, даден, сигурен

обещание
(същ.) задължение, дадена дума, оброк, обричане, клетва, обет
(същ.) гаранция, вричане, заричане

обещано
(гл.) дадено, сигурно, в кърпа вързано

обзавеждам
(гл.) снабдявам
(гл.) нареждам, подреждам, настанявам, натъкмявам
(гл.) организирам, ръководя, администрирам
(гл.) оборудвам, снаряжавам, мобилизирам
(гл.) екипирам
(гл.) доставям, съоръжавам
(гл.) уреждам

обзавеждане
(същ.) подреждане, нареждане, настаняване
(същ.) снабдяване, набавяне, доставяне, екипиране, съоръжаване

обзалагам се
(гл.) басирам се, залагам, държа бас, хващам се на бас

обзалагане
(същ.) басиране, бас, облог

обземам
(гл.) обхващам, овладявам, завладявам, обладавам, обгръщам, завземам
(гл.) идвам внезапно, връхлитам

обзет
(гл.) обхванат, овладян, завладян, обладан, проникнат, обгърнат

обзор
(същ.) хоризонт, кръгозор, поглед
(същ.) преглед, обозрение

обигравам се
(гл.) придобивам опит, добивам практика, ставам сръчен

обигран
(прил.) хитър, ловък, опитен, вещ, изпечен, отракан, стар вълк, отворен, окумуш

обида
(същ.) докачение, оскърбление, горчивина, нападка, инсинуация, хокане, ругатня, жигосване
(същ.) срам, позор
(същ.) голямо огорчение, мъка
(същ.) засегнатост
(същ.) клевета, петно, злостна забележка
(същ.) обидна забележка, обидно поведение, афронт
(същ.) огорчение, унижение, унижаване, огорчаване, покруса
(същ.) дързост, нахалство
(същ.) подигравка, присмех, пренебрежение

обиден
(прил.) оскърбен, докачен, засегнат, огорчен, наскърбен, нагрубен, жигосан, засрамен, сконфузен, посрамен, сърдит
(прил.) наскърбителен, арогантен, дързък, нахален, оскърбителен, докачителен, язвителен, предизвикателен, недостоен, непочтен
(прил.) възмутен, негодуващ
(прил.) скръбен
(прил.) онеправдан
(прил.) несправедлив, неудобен, неприятен
(прил.) ругателен, клеветнически
(прил.) пренебрежителен, презрителен, отрицателен
(прил.) намусен, раздразнен

обидна забележка
(словосъч.) обида, обидно поведение, афронт

обидно
(нар.) срамно, оскърбително

обидно поведение
(словосъч.) обидна забележка, обида, афронт

обидчив
(прил.) докачлив, много чувствителен, раздразнителен
(прил.) презрителен, надменен
(прил.) сприхав

обиждам
(гл.) оскърбявам, наскърбявам, нанасям обида, нападам, хокам, нахоквам, изхоквам, засягам, уязвявам, жигосвам, огорчавам, докачвам, нагрубявам, срамя, засрамвам, позоря, смъмрям, конфузя, сконфузвам, ругая, наругавам, клеветя, наклеветявам, хвърлям кал, унижавам, смачквам фасона
(гл.) правя напук, дразня, ядосвам
(гл.) злословя, хуля
(гл.) бичувам

обикалям
(гл.) заобикалям, лъкатуша, криволича, заграждам, обвивам, опасвам, въртя се, вия се, кръжа, окръжавам
(гл.) наминавам, спохождам, обхождам, посещавам, навестявам, визитирам, навъртам се
(гл.) пътувам, странствувам, кръстосвам, бродя, миткам, снова, бутам се
(гл.) лавирам, отбягвам, извъртам
(гл.) обкръжавам, ограждам
(гл.) пропътувам, прекосявам, изминавам
(гл.) ходя нагоре-надолу, преброждам, разхождам се

обикаляне
(същ.) движение в кръг, циркулиране, циркулация
(същ.) обиколка, кръгообразно движение, въртене
(същ.) обкръжаване, обграждане, заграждане, заобикаляне, обкръжение

обиквам
(гл.) влюбвам се, харесвам, привързвам се, заобиквам, залюбвам, увличам се, пристрастявам се, възлюбвам, хвърлям мерак
(гл.) присламчвам се, лепвам се

обикновен
(прил.) обичаен, традиционен, редовен, постоянен, всекидневен, ежедневен, чест
(прил.) прост, лесен, нищожен, незначителен, неособен, елементарен, посредствен, дребен
(прил.) банален, тривиален, вулгарен, делничен
(прил.) простосмъртен, неизтъкнат
(прил.) безинтересен, изтъркан
(прил.) прозаичен
(прил.) досаден, шаблонен, рутинен
(прил.) известен, познат
(прил.) непринуден, неофициален, интимен, разговорен
(прил.) нормален, правилен, типичен
(прил.) приет, коректен
(прил.) общ
(прил.) общоприет, установен, стандартен, типов
(прил.) практичен
(прил.) неукрасен, семпъл, скромен
(прил.) разпространен, често срещан
(прил.) спокоен, мирен, тих, кротък, хрисим, дискретен, непретрупан

обикновените хора
(словосъч.) общата маса, масите, простият народ

обикновени хора
(словосъч.) тълпа, маса, простолюдие

обикновено
(нар.) обичайно, по навик, всекидневно, често, редовно, често пъти, по правило, най-често, както винаги

обиколен
(прил.) косвен, уклончив, прикрит, неискрен, непочтен

обиколка
(същ.) разходка, екскурзия, турне, обход, странствуване, пътешествие
(същ.) обикаляне, кръгообразно движение, въртене
(същ.) патрул, патрулиране, наблюдаване, наблюдение
(същ.) тур, инспекция

обилен
(прил.) изобилен, неизчерпаем, неизтощим, преизобилен, богат, щедър, непресушим, плодовит, плодороден, продуктивен
(прил.) многоброен, безброен, несметен, несчетен, има го много, многократен, излишен, разточителен
(прил.) пороен
(прил.) тлъст, мазен, тучен, хранителен, силно подправен, пикантен, много сладък
(прил.) охолен, благоденствуващ
(прил.) изобилствуващ

обилие
(същ.) изобилие, плодородие, спор, голямо количество, богатство, неизчерпаемост, излишество, излишък, благодат, щедрост, плодовитост, берекет, тарапана
(същ.) извор, поток

обилно
(нар.) изобилно, много, в изобилие, в голямо количество, премного, богато, щедро, бол, преизобилно, неизчерпаемо, с пълни шепи

обир
(същ.) кражба, грабеж, обирничество, обсебване, плячкосване
(същ.) бандитско нападение, ограбване
(същ.) разбойничество

обирам
(гл.) събирам, прибирам, бера
(гл.) ограбвам, грабя, крада, разграбвам, плячкосвам, свличам, заграбвам
(гл.) открадвам, свивам, измамвам
(гл.) скубя, оскубвам, изнудвам

обирам си крушите
(словосъч.) офейквам, духвам, избягвам

обирам си парцалите
(словосъч.) обирам си дърмите, махвам се, оттеглям се, отивам си, пръждосвам се, измитам се, излизам си, напущам

обирачество
(същ.) изнудване, мошеничество, кожодерство

обирник
(същ.) разбойник, грабител, крадец, шайкаджия

обирничество
(същ.) обир, шайкаджийство, грабителство, разбойничество, кражба, грабеж, плячкосване
(същ.) мошеничество, изнудване

обиск
(същ.) претърсване, преглед

обискирам
(гл.) претърсвам, правя обиск
(гл.) търся, ровя, тършувам, претършувам, преглеждам

обистрен
(прил.) бистър, кристален, чист, прозрачен, пречистен
(прил.) ясен, прегледен, избистрен, изяснен

обистрям
(гл.) бистря, избистрям, чистя, прочиствам, разчиствам, цедя, прецеждам
(гл.) изяснявам

обитавам
(гл.) населявам, заселявам, пребивавам, живея

обитаем
(прил.) населен, заселен, пригоден за живеене, обитаван

обиталище
(същ.) жилище
(същ.) свърталище, убежище, средище

обитател
(същ.) жител, поселник, туземец

обител
(същ.) манастир, църква, постница, храм

обица
(същ.) висулка, медальон, пискюл
(същ.) стреме, гривна, халка, скоба

обич
(същ.) любов, привързаност, симпатия, влечение, пристрастеност, стремеж, склонност, наклонност, страст, жар, увлечение

обичаен
(прил.) обикновен, всекидневен, традиционен, установен, редовен, постоянен, закоренял, неизменен, по обичай, привичен, по привичка
(прил.) известен, познат
(прил.) разпространен, често срещан
(прил.) приет, нормален, правилен, коректен
(прил.) рутинен, шаблонен

обичай
(същ.) навик, привичка, рутина, практика, традиция, бит, нрав, обред, порядък, табиет, адет
(същ.) установен ред, процедура
(същ.) ритуал, чествуване

обичайно
(нар.) по навик, по привичка, традиционно, всекидневно
(нар.) редно, прилично, както подобава, както трябва, както се прави

обичам
(гл.) любя, увлечен съм, влюбен съм, обиквам, залюбвам, харесвам, нрави ми се, скъпя, пленен съм, придаден съм, луд съм по, по вкуса ми е, пристрастен съм, възлюбвам, обожавам, боготворя
(гл.) предпочитам, склонен съм, клоня към
(гл.) изпитвам удоволствие, радвам се

обичан
(прил.) обожаван, многожелан, предпочитан, скъп, търсен, симпатичен
(прил.) уважаван, зачитан, тачен, популярен, известен

обичен
(прил.) обичлив, симпатичен, любим, мил, приятен, желан, драг, нрави се, харесва се
(прил.) привлекателен

обичлив
(прил.) симпатичен, любим, мил, приятен, желан, драг, обичен, нрави се, харесва се
(прил.) любезен, приветлив, дружелюбен
(прил.) привлекателен

обичливост
(същ.) любезност, приветливост, дружелюбност

обкичвам
(гл.) кича, гиздя, нагиздям, украсявам, декорирам, труфя, натруфям, накичвам, гарнирам

обкичен
(гл.) накичен, нагизден, натруфен, украсен

обкръжавам
(гл.) окръжавам, опасвам, обвивам, обграждам, заобикалям, заграждам, запасвам
(гл.) обикалям, обхождам, ограждам
(гл.) обсаждам

обкръжаване
(същ.) обграждане, заграждане, заобикаляне, обикаляне, обкръжение

обкръжен
(гл.) окръжен, областен
(гл.) заобиколен, обиколен, заграден, обграден, обвит, опасан

обкръжение
(същ.) обстановка, среда, общество
(същ.) околност, обстоятелства
(същ.) обсада, блокада, ограждане, заграждане
(същ.) обкръжаване, обграждане, заобикаляне, обикаляне
(същ.) произход, минало
(същ.) кръг

облага
(същ.) полза, изгода, придобивка, печалба, интерес, кяр, файда, преимущество, добив, доход, приход
(същ.) награда, възнаграждение
(същ.) помощ

облагане
(същ.) налог, данък, облог

облагодетелствувам
(гл.) покровителствувам, привилегировам, фаворизирам, подпомагам, протежирам, ощастливявам

облагородявам
(гл.) вчовечавам, възпитавам, поправям, оправям, подобрявам
(гл.) очовечавам, цивилизовам, смекчавам
(гл.) удостоявам, въздигам

обладавам
(гл.) притежавам, имам, държа, съдържам, владея, своя, засвоявам
(гл.) завладявам, обземам, завземам, обхващам, овладявам

обладание
(същ.) притежание, владение, собственост

облажавам
(гл.) сърадвам, радвам се, симпатизирам, завиждам

облак
(същ.) мъгла, тъмнина
(същ.) множество, рояк

област
(същ.) зона, територия, местност, място, страна, част, землище
(същ.) сфера, свят, среда, район, кръг
(същ.) обкръжение, департамент
(същ.) земя, край
(същ.) окръг
(същ.) пространство
(същ.) обсег, тема
(същ.) поле, поприще, клон, специалност
(същ.) околия, участък, енория, квартал
(същ.) компетентност, компетенция

областен
(прил.) районен, окръжен, регионален
(прил.) местен, локален
(прил.) околийски, участъков, енорийски, квартален

област на действие
(словосъч.) разпространение, разпространеност, обсег, обхват

облачен
(прил.) мъглив, заоблачен
(прил.) затъмнен, тъмен, смътен
(прил.) матов, без блясък, слаб, загасващ, мъждукащ, сив
(прил.) безформен
(прил.) пребулен, мрачен, опушен

облачност
(същ.) мъгла, замъгленост, мъгливост

облегнат
(гл.) легнал, лежащ, полегнал

облекло
(същ.) носия, дрехи, костюм
(същ.) одежди, премяна
(същ.) одеяние
(същ.) тоалет, вид, фасон, каяфет

облекчавам
(гл.) улеснявам, помагам, съдействувам, способствувам, подпомагам, подкрепям
(гл.) смекчавам, уталожвам, успокоявам, утешавам
(гл.) задоволявам, утолявам, насищам, засищам
(гл.) намалявам, олеквам, освобождавам, отморявам
(гл.) разтоварвам
(гл.) ободрявам

облекчаване
(същ.) облекчение, успокояване, уталожване, насищане, задоволяване

облекчение
(същ.) улеснение, помощ, подкрепа
(същ.) успокоение, уталожва не, утешение, утеха, спокойствие, отдих
(същ.) лекота, олекване, смекчаване, отмора
(същ.) облекчаване, успокояване, уталожване, насищане, задоволяване
(същ.) разтуха

облекчителен
(прил.) успокоителен, утешителен, уталожващ
(прил.) улеснителен, лек, улеснен

облещвам се
(гл.) ококорвам се, изблещвам се, пуля се, опулвам се, отварям широко очи

обливам
(гл.) заливам, поливам, мокря, намокрям, плакна, изплаквам, ръся, поръсвам, наръсвам, мия, умивам
(гл.) промивам, измивам със силна струя
(гл.) измивам

облизвам
(гл.) лижа, ближа, олизвам

облизване
(същ.) лизане, близане, лижене

облик
(същ.) вид, изглед, външност, външен вид, образ, лице, лик, физиономия, външен израз, форма, очертание
(същ.) характер, характерност, характеристика, аспект, страна, същина, особеност
(същ.) фигура, човек, тяло, телосложение

облицовка
(същ.) кожух, риза, покривка, обвивка
(същ.) обшивка
(същ.) пласт, настилка, дървена инкрустация, малка покривка

обличам
(гл.) навличам, намъквам, надявам, нахлузвам
(гл.) стягам, екипирам, снаряжавам

обличане
(същ.) тоалет, гримиране

облог
(същ.) бас, обзалагане, залог
(същ.) облагане, данък
(същ.) басиране

облъхвам
(гл.) лъхам, духам, вея, полъхвам, повявам, подухвам

облъчвам
(гл.) огрявам, обгарям, нагрявам, топля, стоплям

облягам се
(гл.) подпирам се, опирам се
(гл.) надявам се, уповавам се, разчитам, очаквам, чакам, осланям се, основавам се, базирам се, имам вяра, доверявам се

обмен
(същ.) обмяна, търговия, вземане-даване, размяна, продажба, стокообмен, стокооборот, алъш-вериш
(същ.) смяна, замяна

обменям
(гл.) разменям

обмислен
(гл.) разсъден, размислен, обсъден, проучен, взет в съображение, съобразен, разгледан, разискван, разкритикуван, анализиран, смислен
(гл.) мъдър, разумен
(гл.) преднамерен, предумишлен, умишлен, съзнателен
(гл.) премерен
(гл.) пресметнат, планиран
(гл.) осъзнат
(гл.) волев

обмислям
(гл.) обсъждам, размислям, разсъждавам, мисля, премислям, промишлявам, размишлявам, вземам в съображение, преценявам, разглеждам, анализирам, съобразявам, предвиждам, помислям, мъдрувам, умувам
(гл.) разисквам, дебатирам
(гл.) обменям мисли, съвещавам се
(гл.) възприемам, схващам, асимилирам
(гл.) замислям, планирам, кроя
(гл.) преценявам внимателно

обмисляне
(същ.) обсъждане, размишление, промишление, промисляне, разсъждение, размисляне, обмяна на мисли, разглеждане, вземане в съображение, анализиране, съобразяване
(същ.) разискване, коментиране, тълкуване, разбор
(същ.) съвещание

обмяна
(същ.) обмен, търговия, вземане-даване, размяна, продажба, стокообмен, стокооборот, алъш-вериш
(същ.) смяна, замяна

обнадеждавам
(гл.) насърчавам, ободрявам, успокоявам, окуражавам, поощрявам, подтиквам, настройвам, поддържам, хваля, одобрявам, подканвам, подкрепям, стимулирам, давам надежда, вдъхвам надежда, въодушевявам, ентусиазирам
(гл.) повдигам духа, изпълвам с гордост, правя горд

обнадеждаващ
(гл.) насърчителен, окуражителен, въодушевяващ, импулсиращ, ентусиазиращ, надежден, успокоителен, вдъхновителен, поощрителен, ободрителен

обнадежден
(гл.) насърчен, окуражен, поощрен, похвален, вдъхновен, ентусиазиран
(гл.) въодушевен, окрилен

обнародвам
(гл.) публикувам, правя достояние, давам гласност, оповестявам, обявявам, известявам, прогласявам, прокламирам, разгласявам, съобщавам, разтръбявам
(гл.) печатам, напечатвам, издавам
(гл.) провъзгласям

обнародване
(същ.) обявяване, оповестяване, даване на гласност, провъзгласяване

обнова
(същ.) обновление, обновяване, възобновление, възобновяване, реформа, възраждане, промяна, подновяване, освежаване

обновен
(прил.) възобновен, възроден, нов, подновен, възстановен, променен, освежен
(прил.) съживен

обновим
(гл.) възстановим, възобновим, поправим, обновителен

обновител
(същ.) реформатор, възстановител, новатор, модернизатор, възродител

обновителен
(прил.) нов, освежителен, опреснителен, възстановителен, възродителен

обновление
(същ.) обнова, обновяване, възобновление, възобновяване, реформа, възраждане, промяна, подновяване, освежаване
(същ.) възстановяване, съживяване

обновявам
(гл.) подновявам, променям, подобрявам, поправям, възстановявам, опреснявам, освежавам, усъвършенствувам, модернизирам, реформирам
(гл.) възраждам, съживявам

обноски
(същ.) поведение, държане, отношения, отнасяне, маниери, постъпки
(същ.) държание, маниер

обобщавам
(гл.) обособявам, обединявам, уеднаквявам, правя изводи, синтезирам, генерализирам, резюмирам, съкращавам

обобщение
(същ.) синтез, дедукция, генерализация, унификация, уеднаквяване, извод, резултат, резюме

обобществявам
(гл.) национализирам, одържавявам, експроприирам, изземвам

обобщителен
(прил.) генерализиращ, заключителен, обособителен

обогатявам
(гл.) увеличавам, уголемявам, умножавам, развивам, украсявам, разкрасявам, разхубавявам
(гл.) допринасям
(гл.) подобрявам, усъвършенствувам, разширявам
(гл.) торя, наторявам

обогатяване
(същ.) торене, наторяване, подобрение

ободрен
(прил.) оживен, въодушевен, ликуващ

ободрение
(същ.) насърчение, поощрение, подтик, подкрепа, стимул, кураж, бодрост, жизненост, жизнерадост

ободрителен
(прил.) насърчителен, поощрителен, окуражителен, надежден
(прил.) освежителен, подкрепителен
(прил.) оживителен
(прил.) освежаващ, укрепващ, укрепителен
(прил.) свеж, прохладен
(прил.) тоничен, за усилване, ободряващ

ободрявам
(гл.) насърчавам, поощрявам, обнадеждавам, въодушевявам, подтиквам, подбуждам, окуражавам, внасям бодрост, повдигам духа, подкрепям
(гл.) оживявам, развеселявам, съживявам
(гл.) подкрепям духовно, затвърдявам
(гл.) освежавам
(гл.) опреснявам
(гл.) стимулирам
(гл.) изпълвам с гордост, правя горд
(гл.) възбуждам, вдъхвам живот, вдъхвам енергия
(гл.) утешавам, давам кураж
(гл.) успокоявам, облекчавам

ободрявам се
(гл.) оживявам се, развеселявам се, съвземам се

ободряване
(същ.) освежаване, опресняване, отпочиване, почивка
(същ.) отмора
(същ.) развеселяване, веселие, бодрост, оживеност

ободряващ
(гл.) свеж, освежителен, режещ
(гл.) тоничен, за усилване, ободрителен

обожавам
(гл.) боготворя, почитам, уважавам, превъзнасям, възхвалявам, въздигам, превъздигам, въздигам в култ, обожествявам, прекланям се, благоговея, величая
(гл.) издигам в култ, прекланям се пред
(гл.) тача

обожаване
(същ.) уважение, почит, преклонение, култ, обожание, боготворене

обожание
(същ.) преклонение, боготворене, култ
(същ.) уважение, почит, обожаване

обожател
(същ.) почитател, поклонник, любител, ценител, приятел
(същ.) сподвижник, последовател

обозначавам
(гл.) означавам, отбелязвам, показвам, маркирам, забелязвам, вписвам
(гл.) свидетелствувам за, издавам

обозначение
(същ.) означение, бележка, знак, белег, отметка, забележка, вписване
(същ.) название, наименование, признак, значение, смисъл
(същ.) термин, понятие

обозрение
(същ.) поглед, обзор, преглед

обоняние
(същ.) мирис, дъх, нюх, усещане, усет
(същ.) подушване
(същ.) проницателност, прозорливост

оборвам
(гл.) опровергавам, отблъсвам, отбивам, отхвърлям, не признавам, отричам, възразявам, противореча
(гл.) надвивам, побеждавам, вземам връх, повалям
(гл.) доказвам невярността
(гл.) оспорвам, поставям под съмнение

оборване
(същ.) оспорване, поставяне под съмнение, опровергаване, опровержение

оборим
(гл.) спорен, недоказан, съмнителен, опровержим

оборот
(същ.) джиро, обръщение, стокооборот

оборудвам
(гл.) обзавеждам, снаряжавам, съоръжавам

оборудване
(същ.) обзавеждане, снаряжаване
(същ.) екипаж, екипировка, съоръжение
(същ.) съоръжения

обосновавам
(гл.) мотивирам, аргументирам, документирам, доказвам, подкрепям с доказателства, установявам, подкрепям

обосноваване
(същ.) мотивиране, мотивировка, обосновка

обоснован
(прил.) мотивиран, аргументиран, доказан, подкрепен с доказателства, документиран, несъмнен, необорим, безспорен, обяснен, установен, основателен, издържан

обоснованост
(същ.) доказаност, установеност, аргументираност, логичност, мотивираност, мотивировка, мотиви, основания, неоспоримост, очевидност, необоримост, безспорност

обосновка
(същ.) аргументация, аргументировка, доводи, доказателства, обяснение, мотивировка, съждение, основание
(същ.) мотивиране, обосноваване

обособен
(прил.) събран, оформен, групиран, обобщен, отделен, самостоятелен, изолиран
(прил.) абстрактен, отвлечен, разнороден
(прил.) отстранен, отдалечен

обособеност
(същ.) самостоятелност, обобщеност
(същ.) отделяне, откъсване, откъснатост, изолация

обособявам
(гл.) обобщавам, уеднаквявам, групирам, оформям, съединявам, прибирам, събирам
(гл.) определям, отделям

обособявам се
(гл.) определям се, самоопределям се, формирам се, групирам се, изолирам се, отделям се

обособяване
(същ.) отделяне, изолиране, сортиране

обосявам
(гл.) осиромашавам, обеднявам, изпадам в лишения, оголявам

обработвам
(гл.) ора, садя, отглеждам
(гл.) разработвам, култивирам, развивам
(гл.) подработвам, приготвям
(гл.) усъвършенствувам, подобрявам, дооформям, поправям
(гл.) изработвам, шлифовам, рендосвам, дялам
(гл.) преработвам, консервирам

обработван
(гл.) градински, култивиран

обработване
(същ.) култивиране, мелиорация
(същ.) отглеждане, развъждане

обработен
(прил.) разработен, развит, култивиран
(прил.) подработен, приготвен
(прил.) усъвършенствуван, подобрен, дооформен

обработка
(същ.) разработка, подготовка
(същ.) усъвършенствуване, подобрение

образ
(същ.) лик, лице, облик, физиономия, израз, фигура, вид, външен вид, фасада
(същ.) портрет, снимка, изображение
(същ.) форма, силует, изглед, репродукция, скица
(същ.) емблема, знак, белег
(същ.) страна, буза
(същ.) отпечатък
(същ.) статуя, подобие
(същ.) отражение
(същ.) фантом, сянка
(същ.) общоприета представа, мисъл, мнение
(същ.) прилика
(същ.) представяне, изобразяване, символ
(същ.) рисуване, рисунка
(същ.) тяло
(същ.) човек, телосложение

образен
(прил.) изразителен, картинен, фигуративен, релефен, жив, прегледен, нагледен
(прил.) художествен, живописен
(прил.) пластичен
(прил.) оригинален, интересен, ярък
(прил.) метафоричен, символичен, изпълнен с метафори
(прил.) преносен

образец
(същ.) модел, тип, пример, терк, калъп, форма, мостра, прототип
(същ.) скица, проект
(същ.) вид, екземпляр, сорт
(същ.) десен, шарка, рисунка
(същ.) заготовка, макет, шаблон
(същ.) профил
(същ.) мерило, критерий, норма, стандарт, равнище, ниво
(същ.) символ
(същ.) правило
(същ.) кофраж
(същ.) формула, установен израз, стереотипна фраза, клише

образи
(същ.) скулптури, статуи, икони, идоли

образност
(същ.) картинност, изразност, фигуративност, релефност, нагледност, живост
(същ.) художественост, пластичност

образовам
(гл.) давам образование, възпитавам, просвещавам
(гл.) изтънчвам, изфинвам, префиням

образован
(прил.) начетен, културен, учен, просветен, книжовен, дипломиран
(прил.) развит, изтънчен

образование
(същ.) просвета, звание, наука, обучение
(същ.) начетеност, книжовност, грамотност

образованост
(същ.) начетеност, книжовност, грамотност, четмо и писмо, ученост
(същ.) култура, цивилизация

образователен
(прил.) просветителен, просветен, цивилизаторски
(прил.) възпитателен, педагогичен, педагогически
(прил.) училищен, учебен, учителски

образувам
(гл.) правя, направим, създавам, сътворявам, произвеждам, осъществявам, съставям, формирам, съчетавам
(гл.) учредявам, организирам, изграждам, основавам, сформирам
(гл.) почвам, предприемам, пускам в ход, лансирам
(гл.) установявам

образувам пари
(словосъч.) димя, пуша, изпарявам се

образуван
(гл.) създаден, направен, свършен, съставен, произведен, сътворен, формиран, извършен, станал
(гл.) установен, учреден, организиран

образуване
(същ.) създаване, формиране, съставяне, учредяване
(същ.) организиране, сключване, установяване

образцов
(прил.) примерен, съвършен, отличен, идеален, за пример, най-добър, изряден
(прил.) еталонен, контролен, главен

обраснал
(гл.) обрасъл, тревясал

обрасъл
(прил.) космат, брадат

обрат
(същ.) поврат, завой, превратност, прелом, скок, отклонение, заобикалка, криволица, перипетия, пертурбация, смяна, промяна
(същ.) връщане назад, изменение

обратен
(прил.) противен, насрещен, противоположен, противопоставен, опак
(прил.) неподхождащ, не за показване
(прил.) диаметрален

обратен тласък
(словосъч.) ритане, откат

обратна страна
(словосъч.) задна част, гръб, тил, опако, хастар, подплата, дъно

обратно
(нар.) наопаки, противно, напротив, иначе, противоположно
(нар.) назад, в обратна посока
(нар.) отново, пак

обред
(същ.) церемония, ритуал, формалност, форма
(същ.) тържественост, етикет, правило
(същ.) обичай, навик, ред
(същ.) чествуване

обременен
(гл.) отрупан, натоварен, претрупан, затрупан, претоварен
(гл.) затруднен
(гл.) смазан, съсипан, съкрушен

обременителен
(прил.) труден, тежък, мъчен, непосилен, тягостен, угнетителен, гнетящ, мъчителен, неприятен, неудобен

обременявам
(гл.) товаря, отрупвам, натрупвам, натоварвам, претрупвам, утежнявам, затруднявам
(гл.) задължавам
(гл.) дотягам, досаждам
(гл.) преча, затрупвам, спъвам

обречен
(прил.) определен, обещан, предопределен, невъзвратим, предназначен, наречен
(прил.) осъден, жертвуван, пожертвуван, отдаден
(прил.) предан, верен

обречен на смърт
(словосъч.) изгубен, загинал, пропаднал, умиращ, отслабнал

обреченост
(същ.) неизбежност, фаталност, предопределеност

обрив
(същ.) изрив, изприщване, пъпчици, изпъпчване, шарка

обривам
(гл.) заривам, заравям, загърлям, покривам, обсипвам, посипвам

обримчвам
(гл.) оплитам

обрисовка
(същ.) описание, картина, характеристика, охарактеризиране

обрисувам
(гл.) рисувам, изписвам, нарисувам, изрисувам
(гл.) описвам, очертавам, давам описание, изобразявам, окачествявам, охарактеризирам, характеризирам
(гл.) давам, предавам
(гл.) чертая

обрисуване
(същ.) очертаване, очертание, скициране, скица, изобразяване

обричам
(гл.) посвещавам, обещавам, определям, предопределям, предназначавам, отдавам

обричам се
(гл.) посвещавам се, отдавам се, придавам се, предопределям се
(гл.) вричам се, обещавам, заклевам се, давам дума

оброк
(същ.) обещание, обричане, обет, клетва

обругавам
(гл.) хуля, клеветя, ругая, карам се, хокам, нахоквам, наругавам, охулвам, наклеветявам, оскандалявам, позоря

обрулвам
(гл.) оголвам, олющвам, бруся, бруля, обрусвам, събарям

обръгвам
(гл.) свиквам, привиквам, навиквам, приучавам се, приспособявам се, фамилиаризирам се, претръпвам, посвиквам, нося, понасям, търпя

обръгва ми
(словосъч.) дотяга ми, омръзна ми, насищам се, опротивява ми, не ми е приятно, идва ми до гуша

обръч
(същ.) кръг, окръжност, кръжило, пръстен
(същ.) затягане, обкръжение
(същ.) втулка, гилза, букса, муфа
(същ.) ивица, панделка, лента, ширит, колан, пояс
(същ.) тапа, шайба, халка, фланец

обръщам
(гл.) преобръщам, превръщам, превъртам, възвивам, завъртвам, извивам, завивам, премятам
(гл.) катурвам, свалям, смъквам, повалям, гътвам, гаврътвам
(гл.) променям, преиначавам, разбърквам, извъртвам
(гл.) въртя, завъртам, свивам, отклонявам се
(гл.) изтърсвам, изсипвам, изхвърлям
(гл.) навивам, запретвам
(гл.) насочвам, навеждам
(гл.) приспособявам, преправям, преустройвам, преработвам

обръщам внимание на
(словосъч.) помня, не забравям, спазвам

обръщам гръб
(словосъч.) пренебрегвам, давам гръб, обръщам се, врътвам се, връцвам се

обръщам се
(гл.) връщам се, възвръщам се, възвивам се, извръщам се, давам гръб, обръщам гръб
(гл.) превръщам се, видоизменям се, променям се, трансформирам се

обръщам се към
(словосъч.) отнасям се до

обръщане
(същ.) превръщане, приспособяване, преустройство

обръщение
(същ.) апел, позив, възвание, призив
(същ.) оборот, стокооборот, джиро
(същ.) призоваване, зов, повик
(същ.) ход, работа, действие, въртене

обрязвам
(гл.) кастря, изкастрям, изсичам, режа, изрязвам

обсада
(същ.) блокада, обграждане, заграждане, обкръжение

обсаждам
(гл.) опасвам, ограждам, заграждам, обикалям, заобикалям, окръжавам, блокирам
(гл.) обграждам, обкръжавам

обсебвам
(гл.) присвоявам, грабя, заграбвам, крада, открадвам, отнемам, вземам, посягам на, похищавам, завладявам, узурпирам, турям ръка, гепя, потурчвам

обсебване
(същ.) кражба, открадване, присвояване, отнемане, заграбване, ограбване, грабеж, узурпация

обсег
(същ.) обхват, възможност, район на действие, обем, размер
(същ.) замах, размах, ход
(същ.) област, сфера, поле
(същ.) район, граница, предел
(същ.) пространство, протежение, дължина, ширина, широта
(същ.) разпространение, разпространеност, област на действие
(същ.) тема
(същ.) компетенция, компетентност

обсипвам
(гл.) ръся, поръсвам, посипвам, посявам, сея
(гл.) покривам, отрупвам, засипвам, затрупвам

обсипвам с въпроси
(словосъч.) питам, разпитвам, подпитвам, запитвам, задавам въпроси, отрупвам с въпроси

обскурантизъм
(същ.) мракобесие, назадничавост, реакционност, непросветеност, духовна нищета

обследвам
(гл.) проверявам, анкетирам, разследвам, инспектирам, ревизирам, проучвам, правя проверка, изследвам, правя анкета

обследване
(същ.) преглед, проверка, контрол, ревизия, инспекция, проучване, анкета, издирване

обслужвам
(гл.) прислужвам, служа
(гл.) подпомагам, съдействувам
(гл.) гледам, наглеждам, надзиравам

обслужващ
(гл.) прислужник, служител, разпоредител, оператор

обслужващо лице
(словосъч.) оператор, механик

обстановка
(същ.) уредба, наредба, мебелировка, мебели, покъщнина
(същ.) разположение, позиция, място, месторазположение, обстоятелства, условия, среда, обкръжение, ситуация, положение, атмосфера
(същ.) гледка, пейзаж, зрелище
(същ.) принадлежности, екипировка, снаряжение
(същ.) произход, минало
(същ.) кръг

обстоен
(прил.) подробен, обширен, пространен, всестранен, обстоятелствен, пълен, изчерпателен, щателен
(прил.) точен, детайлен, богат, съдържателен
(прил.) сложен, претрупан, натруфен, претенциозен

обстойно
(нар.) обширно, подробно, надълго, детайлно, изчерпателно, нашироко, надълго и нашироко, обстоятелствено, основно, издъно, до корен

обстойност
(същ.) сложност, претрупаност, натруфеност, претенциозност

обстоятелства
(същ.) условия, среда, ситуация, положение, околност, обкръжение, обстановка
(същ.) момент, случай
(същ.) състояние

обстоятелствен
(прил.) обстоен, подробен, обширен, пространен, всестранен, пълен, изчерпателен, щателен
(прил.) точен, детайлен, богат, съдържателен

обстоятелство
(същ.) нещо, работа, постъпка, въпрос, факт, случай, явление
(същ.) момент
(същ.) събитие, случка

обстрелвам
(гл.) бомбардирам

обстрелване
(същ.) замерване, удар, биене, пердашене

обструкция
(същ.) противодействие, протест, спънка, препятствие, несъгласие, реакция, опозиция, въртел, саботаж

обсъден
(гл.) обмислен, разсъден, размислен, проучен, взет в съображение, съобразен, разгледан, разискван, разкритикуван, анализиран, смислен
(гл.) мъдър, разумен
(гл.) преднамерен, предумишлен, умишлен, съзнателен

обсъждам
(гл.) обмислям, разглеждам, помислям
(гл.) разисквам, съпротивлявам се, боря се

обсъждане
(същ.) разискване, дебати, дискусия
(същ.) разговор
(същ.) събрание
(същ.) съвещание, мнение, предложение

обсягам
(гл.) обхващам, обгръщам, включвам, съдържам

обтегнат
(гл.) опънат, разтегнат, изопнат
(гл.) изострен, остър
(гл.) свит, стегнат, изпънат, опнат, вдървен, скован

обтегнатост
(същ.) изостреност, острота

обточвам
(гл.) обшивам, поръбвам

обтягам
(гл.) разтягам, разпъвам, изопвам, раздърпвам, изпъвам, опъвам, дърпам, удължавам, разширявам, натягам
(гл.) тегля, влача, притеглям, изтеглям, издърпвам

обтягам се
(гл.) лежа, излягам се, изпъвам се, изопвам се, излежавам се, просвам се, проточвам се, лягам

обтягане
(същ.) разтягане, опъване, разпъване

обувки
(същ.) обуща, калеври, чепици

обуздавам
(гл.) свивам юздите, слагам юзда
(гл.) ограничавам, смирявам, укротявам, усмирявам, възпирам, запирам, спирам, затягам, задържам, озаптявам, въздържам
(гл.) попречвам
(гл.) сдържам, владея, овладявам
(гл.) контролирам
(гл.) дисциплинирам
(гл.) приучвам, тренирам
(гл.) удържам, сподавям
(гл.) успокоявам

обуздавам се
(гл.) сдържам се, овладявам се, възпирам се, ограничавам се, въздържам се, стресвам се, сепвам се

обуздаване
(същ.) въздържане, сдържане, възпиране, ограничаване, ограничение, спирачка
(същ.) удържане, усмиряване, сподавяне
(същ.) спиране, пречка

обуздан
(гл.) укротен, смирен, покорен, безропотен, сдържан, въздържан

обуславям
(гл.) свързвам, поставям в зависимост, предопределям, ставам причина, съм условие
(гл.) определям, ръководя, насочвам, давам насока на

обусловен
(гл.) свързан, зависим, в причинна връзка

обусловеност
(същ.) причинност, зависимост, свързаност, взаимодействие, взаимозависимост

обучавам
(гл.) уча, упражнявам, тренирам, подготвям, дресирам, възпитавам, научавам
(гл.) дисциплинирам
(гл.) опитомявам, укротявам
(гл.) отглеждам, отхранвам
(гл.) ръководя, наставлявам

обучен
(прил.) трениран, подготвен, квалифициран, дипломиран

обучение
(същ.) подготовка, упражнение, тренировка, урок
(същ.) квалификация

обуща
(същ.) калеври, чепици

обхванат
(гл.) обзет, завладян, овладян, завзет, обладан, превзет
(гл.) проникнат, надъхан

обхват
(същ.) обсег, възможност, район на действие, обем, размер
(същ.) граници, предел
(същ.) замах, размах, ход
(същ.) район, граница
(същ.) сфера, компетенция, компетентност
(същ.) пространство, протежение, дължина, ширина, широта
(същ.) разпространение, разпространеност, област на действие

обхващам
(гл.) съдържам, помествам, вмествам, побирам, събирам, изпълвам, обсягам
(гл.) овладявам, обземам, обладавам, обгръщам, завладявам, включвам, завземам
(гл.) схващам
(гл.) заграждам, обграждам, ограждам
(гл.) обемам, състоя се от
(гл.) продължавам, трая, разпростирам се върху

обхваща ме
(словосъч.) обзема ме, грабва ме, завладява ме
(словосъч.) наляга ме, сполетява ме

обход
(същ.) обхождане, обиколка, посещение, визитация
(същ.) заобикаляне, обграждане

обхождам
(гл.) обикалям, посещавам, спохождам, наминавам, навестявам, визитирам
(гл.) преброждам, кръстосвам
(гл.) заобикалям, обкръжавам, минавам отзад
(гл.) ограждам
(гл.) пропътувам, прекосявам, изминавам
(гл.) пътувам
(гл.) ходя нагоре-надолу, разхождам се

обшивам
(гл.) обточвам, поръбвам

обшивка
(същ.) ивица, кант, ширит, лента
(същ.) изолация, кожух, обвивка
(същ.) покривка
(същ.) облицовка
(същ.) ръб, край, бордюр

обширен
(прил.) просторен, пространен, безпределен, необозрим, необхватен, необятен, безкраен, ширен, голям, обемист, чрезмерен, грамаден, извънмерен, широк, разлат
(прил.) необикновен, значителен, крупен
(прил.) подробен, дълъг, обстоен, обстоятелствен, изчерпателен, всестранен
(прил.) безграничен, безмерен, безбрежен, неизмерим, безконечен, нескончаем, вечен
(прил.) едър, висок
(прил.) огромен
(прил.) разширен, продължен, продължителен

обширност
(същ.) големина, величина, обем

общ
(прил.) всеобхващащ, цялостен, всестранен, повсеместен, групов, безразборен
(прил.) обикновен, делничен
(прил.) обществен, колективен, комунален
(прил.) пълен, в пълен състав
(прил.) цял, пределен, външен
(прил.) съвместен, задружен, обединен
(прил.) широко разпространен, преобладаващ

обща насока
(словосъч.) ход, тенденция

общата маса
(словосъч.) обикновените хора, масите, простият народ

общ брой
(словосъч.) сбор, число

общежитие
(същ.) съжителство, пансион
(същ.) общество, другаруване
(същ.) дом, общо помещение
(същ.) усамотено място, убежище, прибежище, приют, бърлога, свърталище

обществен
(прил.) социален, държавен, общонароден, всенароден, народен, отечествен, национален, публичен
(прил.) колективен, общ, всеобщ
(прил.) комунален
(прил.) открит, явен, общодостъпен, неограничен, свободен

обществено положение
(словосъч.) статус, работа, професия, звание, ранг

общественост
(същ.) обществено мнение
(същ.) общество

общество
(същ.) колектив, общежитие, общност, съжителство
(същ.) публика, събрание, група, среда
(същ.) компания, другарство
(същ.) общуване
(същ.) познанство, приятели, другари
(същ.) общественост
(същ.) свят, кръг от хора

общителен
(прил.) разговорлив, дружелюбен, сърдечен
(прил.) съобщителен, говорлив, бъбрив, приказлив, словоохотлив, сладкодумен, весел, отворен, приятен
(прил.) добродушен, приветлив, игрив, безгрижен
(прил.) добросъседски, приятелски, любезен
(прил.) прям

общителност
(същ.) дружелюбие, разговорливост, бъбривост, приказливост, словоохотливост, говорливост
(същ.) добродушие, приветливост

общност
(същ.) еднаквост, тъждественост
(същ.) общежитие, колектив, общество, дружество
(същ.) сплотеност, солидарност, единство, дружност

общо
(прил.) заедно, дружно, съвместно, взаимно, всички
(прил.) спонтанно, изведнъж

общодостъпен
(прил.) лесен, достъпен, леснодостъпен
(прил.) популярен, разбираем, лесноразбираем, общопонятен
(прил.) открит, явен, неограничен, свободен, обществен, публичен
(прил.) народен, национален, държавен

общоизвестен
(прил.) известен, общопризнат, всепризнат, познат, прочут, именит, популярен, всеизвестен, знаменит

общонароден
(прил.) обществен, социален, държавен, всенароден, народен, отечествен, национален, публичен
(прил.) колективен, общ, всеобщ

общополезен
(прил.) полезен, обществен, всенароден, обществено полезен, общонароден, достъпен

общопонятен
(прил.) разбираем, лесноразбираем, понятен, достъпен, елементарен, леснодостъпен, лесен, популярен

общоприет
(прил.) общ, всеобщ, приет, възприет, признат, общопризнат, всепризнат, общоупотребителен, установен, несъмнен, безспорен, обикновен
(прил.) в обръщение, на мода, моден
(прил.) условен, конвенционален, традиционен, неоригинален, шаблонен, неспонтанен
(прил.) стандартен, типов, нормален

общоприета представа
(словосъч.) образ, мисъл, мнение

общопризнат
(прил.) общоприет, общ, всеобщ, приет, възприет, признат, всепризнат, общоупотребителен, установен, несъмнен, безспорен, обикновен

общоразпространен
(прил.) повсеместен, масов, общ, популярен, достъпен, всеизвестен

общоустановен
(прил.) всепризнат, общопризнат, утвърден, наложил се, общоприет

общочовешки
(прил.) всемирен, вселенски, всечовешки, всеобщ, общонароден
(прил.) хуманитарен

общувам
(гл.) дружа, другарувам, съжителствувам, поддържам връзки, близък съм
(гл.) беседвам, разговарям се
(гл.) посещавам, спохождам, имам работа с
(гл.) придружавам, съпровождам, правя компания

общуване
(същ.) другаруване, съжителство, дружба, дружене, приятелство, близост, допир, контакт
(същ.) взаимност, тясна дружба, духовна връзка
(същ.) връзка
(същ.) другарство
(същ.) компания
(същ.) група, общество

объл
(прил.) изоблен, заоблен, окръглен, кръгъл, закръглен, овален, валчест, кълбовиден, кълбест, топчест, сферичен

объркан
(прил.) заплетен, безсистемен, безпланов, неорганизиран, разхвърлян, разпокъсан, несистематизиран
(прил.) дезориентиран, забъркан, блуждаещ, на кръстопът, в безпътица
(прил.) смутен, стреснат, изплашен
(прил.) безразборен
(прил.) безреден, шумен, буен
(прил.) неспокоен, възбуден, разтревожен, разгневен
(прил.) обезумял, подлудял, шашнат
(прил.) омотан, оплетен, заклещен
(прил.) побъркан, шантав, изкуфял
(прил.) сложен

объркани нишки
(словосъч.) бъркотия, бърканица, обърканост, каша, объркване, заплетен възел

объркано
(нар.) заплетено, неудобно

обърканост
(същ.) комплицираност, компликация, заплетеност, усложнение, забъркване
(същ.) бъркотия, хаос, безредие, безпорядък, неразбория, залисия, смут, смущение, паника, суетене, суматоха
(същ.) безпринципност, безсистемност, безплановост, объркване, безпътица, непоследователност, неяснота, смешение
(същ.) стеснение, конфузия, сконфузеност
(същ.) безпокойство, вълнение, неприятност, грижа, тревога, труд, затруднение, беля, опасение
(същ.) бърканица, каша, объркани нишки, заплетен възел
(същ.) въртене, вихрушка, вихър
(същ.) забърканост
(същ.) замесване
(същ.) мъглявост, озадаченост

объркан съм
(словосъч.) изненадан съм, смутен съм, не знам какво да правя, виждам се в чудо

обърквам
(гл.) бъркам, смесвам, размесвам, разбърквам, каращисвам
(гл.) развалям, разстройвам
(гл.) заплитам, оплитам, омотавам, замотавам, забърквам, вплитам, преплитам, опетлавам, огелпям
(гл.) усложнявам, комплицирам, замъглявам, внасям обърканост, безредие
(гл.) безпокоя, тревожа, вълнувам
(гл.) смайвам, слисвам
(гл.) затруднявам, поразявам, изумявам
(гл.) изкълчвам, размествам
(гл.) изпортвам, оплесквам
(гл.) не улучвам, сбърквам
(гл.) оцапвам
(гл.) осуетявам
(гл.) потискам, угнетявам, обезсърчавам
(гл.) правя груба грешка, постъпвам нетактично, провалям
(гл.) смущавам, внасям смут
(гл.) дезорганизирам
(гл.) подлудявам, влудявам
(гл.) раздразням
(гл.) озадачавам
(гл.) стряскам, уплашвам
(гл.) разтревожвам

обърквам се
(гл.) забърквам се, списвам се, заплитам се, загубвам ума и дума, оплитам се, опетлавам се, обърквам конците, дезориентирам се
(гл.) разстройвам се
(гл.) вмесвам се, меся се, бъркам се
(гл.) вълнувам се, тръпна, суетя се
(гл.) запъвам се, запирам се, казвам неуверено
(гл.) сгрешавам, провалям се

объркване
(същ.) смут, смущение, залисия, суетене, безредие, бъркотия, смесица, заплитане
(същ.) бърканица, обърканост, каша, объркани нишки, заплетен възел
(същ.) замесване, забъркване, забърканост, заплетеност
(същ.) усложнение
(същ.) разбъркване
(същ.) неудобство, осуетяване на планове
(същ.) стеснение, неловко положение
(същ.) сътресение
(същ.) уплаха, вълнение, възбуда, шум, врява, дандания, сензация

объркващ
(гл.) зашеметяващ, замайващ, смущаващ
(гл.) озадачаващ, неразбираем, загадъчен
(гл.) затрудняващ, неудобен
(гл.) труден, сложен

обърнат
(гл.) насочен, отправен, извърнат, изложен, разположен

обърсвам
(гл.) бърша, избърсвам, трия, изтривам

обява
(същ.) обявление, разгласа, публикация, известие, съобщение, обнародване, оповестяване, афиш, реклама
(същ.) плакат
(същ.) антрефиле, бележка

обявление
(същ.) обява, разгласа, публикация, известие, съобщение, обнародване, оповестяване, афиш, реклама
(същ.) плакат
(същ.) антрефиле, бележка

обявявам
(гл.) разгласявам, прогласявам, обнародвам, оповестявам, съобщавам, известявам, давам гласност, правя достояние, публикувам, декларирам, изявявам
(гл.) излагам, изразявам, казвам, заявявам, формулирам
(гл.) провъзгласям
(гл.) признавам, считам, смятам

обявявам за невалиден
(словосъч.) осъждам, отричам, денонсирам

обявяване
(същ.) оповестяване, обнародване, даване на гласност, провъзгласяване

обявяване извън законите
(словосъч.) проскрипция, заточение, изгнание

обязаност
(същ.) обвързаност, задължение, дълг, длъжност
(същ.) товар, бреме, тежест, грижа

обяснен
(гл.) пояснен, разяснен, изяснен, доказан, обоснован, мотивиран, ясен, прояснен, разтълкуван, разгадан, отгатнат, разбран, определен, дефиниран, обрисуван, разкритикуван, дешифрирам

обяснение
(същ.) пояснение, разяснение, изяснение, обосновка, описание, осветление, определение, дефиниция, мотивировка, аргументировка, аргументация, тълкуване, коментар
(същ.) разговор
(същ.) изложение
(същ.) репортаж
(същ.) обясняване, разясняване
(същ.) отчет, разказ
(същ.) разбиране, интерпретация

обяснение на обвиняемия
(словосъч.) защита, защитна реч, пледоария, признаване на вина

обяснения
(същ.) инструкции, указания

обясним
(прил.) разбираем, понятен, лесноразбираем, лесно обясним, ясен, логичен, обяснен, очебиещ, елементарен

обяснителен
(прил.) пояснителен, разяснителен, поясняващ, тълковен, тълкувателен
(прил.) защищаващ, застъпващ се, оправдателен

обяснителна бележка
(словосъч.) забележка, тълкуване, пояснение

обяснявам
(гл.) изяснявам, разяснявам, пояснявам, давам обяснения, описвам, соча, посочвам, показвам, тълкувам, разтълкувам, разгатвам, развивам, аргументирам, мотивирам, коментирам
(гл.) хвърлям светлина, осветлявам
(гл.) гадая, разгадавам
(гл.) казвам
(гл.) оправдавам, извинявам, доказвам правотата
(гл.) превеждам
(гл.) интерпретирам

обяснявам се
(гл.) излагам се, развивам мислите си, изказвам се, давам обяснения, обяснявам, пояснявам, изяснявам се, говоря, приказвам, разговарям, водя разговор

обяснявам си
(словосъч.) разбирам, схващам, става ми ясно, отгатвам, подразбирам, прозирам
(словосъч.) надушвам, откривам, узнавам, досещам се

обясняване
(същ.) обяснение, разясняване, разяснение

обятия
(същ.) прегръдки
(същ.) ласки, милувки

овакантявам
(гл.) освобождавам, опразвам

овакантяване
(същ.) освобождаване, опразване, напускане

овалян
(прил.) мръсен, замърсен, оцапан, зацапан, омацан, изцапан, заплескан, изплескан, нечист, кирлив, измърсен, бербат, мърляв
(прил.) опетнен, очернен, кален, окалян, осквернен
(прил.) презрян, долен, подъл, срамен, срамотен, низък, долнопробен, безчестен, гаден, гнусен, отвратителен, неокачествим

овации
(същ.) аплодисменти, акламации, ръкопляскане, възгласи, одобрение
(същ.) триумф, тържество, приветствия

овехтявам
(гл.) вехтея, старея, остарявам, ставам стар, ставам вехт, демодирам се, минава ми времето, износвам се, похабявам се, хабя се, изтърквам се

овехтял
(гл.) вехт, стар, остарял, изостанал, износен, демодиран, старомоден, отживял, минало му времето, изтъркан, похабен, негоден, неупотребим
(гл.) изтрит
(гл.) разнебитен, порутен, оръфан, опърпан

овладявам
(гл.) завладявам, превземам, завземам, присвоявам, обхващам, обземам, обладавам
(гл.) усвоявам, научавам, изучавам
(гл.) възпирам, сдържам, обуздавам, владея
(гл.) побеждавам, надвивам, подчинявам, преодолявам
(гл.) притежавам, имам
(гл.) удържам

овладявам се
(гл.) обуславям се, сдържам се, стърпявам се, въздържам се, възпирам се, владея се, резервирам се, опомням се

овлажнявам
(гл.) мокря, намокрям, измокрям, подмокрям, навлажнявам, квася, наквасвам, кисна, накисвам, напоявам, ръся, поръсвам

овлажнявам се
(гл.) овлажнявам, влажнея, мокря се, намокрям се, квася се, наквасвам се, напоявам се

овлажняване
(същ.) навлажняване, влажност, навлажненост

овощарство
(същ.) зарзаватчийница, плод-зеленчук, зарзаватчийство

овощи
(същ.) плодове

овреме
(нар.) навреме, своевременно, с време
(нар.) рано

овчар
(същ.) чобан, пастир
(същ.) говедар

овчедушен
(прил.) глупав, наивен, прост, малоумен, будала
(прил.) незлобив, безропотен, хрисим, послушен, покорен

овчедушие
(същ.) наивност, глуповатост, малоумие, незлобивост, простодушие, серсемлък, лековерие, глупащина, баламщина

огладнявам
(гл.) изгладнявам, ставам гладен, прималява ми от глад, прималява ми

оглаждам
(гл.) изглаждам, приглаждам

оглаждане
(същ.) довършване, дотъкмяване, завършеност

огласявам
(гл.) озвучавам, кънтя, ехтя, буча

оглед
(същ.) оглеждане, проверка, ревизия, разглеждане
(същ.) огледа, избиране, харесване

оглеждам
(гл.) гледам, взирам се, наблюдавам, бдя, разглеждам, внимавам, понаглеждам, пооглеждам, преглеждам
(гл.) разследвам, изследвам, разучавам, разузнавам
(гл.) избирам, харесвам

оглеждам се
(гл.) озъртам се, заглеждам се, вглеждам се, пооглеждам се, позаглеждам се, поозъртам се
(гл.) изписвам се, изобразявам се, отбелязвам се, отразявам се, очертавам се, откроявам се

оглупявам
(гл.) ставам глупав, обезумявам, изумявам, изглупявам, изкуфявам, изветрявам, затъпявам, тъпея, идиотизирам се, оскотявам, правя глупости, постъпвам глупаво

оглупял
(гл.) изглупял, изкуфял, обезумял, затънял, идиотизиран, изпила му кукувица ума
(гл.) увлечен, заслепен

оглушавам
(гл.) ставам глух, не чувам
(гл.) проглушавам, заглушавам

оглушителен
(прил.) проглушителен, заглушителен, остър, писклив, рязък, пронизителен, силен, гръмък, звучен, звънлив
(прил.) гръмлив, бурен, шумен
(прил.) яростен

огнен
(прил.) пламенен, горящ, жарък, разгорещен, пламтящ, разпален
(прил.) буен, стихиен, неудържим, ревностен
(прил.) прочувствен, патетичен
(прил.) горещ, пламнал, огненочервен
(прил.) зноен, душен, страстен

огненочервен
(прил.) горещ, пламтящ, пламнал, огнен

огнестрелно оръжие
(словосъч.) оръдие, топ, пушка, пистолет

огнеупорен
(прил.) невъзпламеняем, незапалим, огнеустойчив

огниво
(нар.) кремък, запалка

огнище
(същ.) оджак, огън
(същ.) пожар, пожарище
(същ.) дом, домакинство, семейство, кът, домашен кът, къща, жилище, покрив
(същ.) средище, център, централа

оголвам
(гл.) голя, заголвам, разголвам, събличам, събувам, изувам, свличам, смъквам дрехите, разкривам, разгръщам, откривам, пооткривам, поразголвам, поразкривам, разсъбличам, разгологъзвам
(гл.) показвам, излагам, излагам на показ, явявам на показ
(гл.) разбулвам, разобличавам, смъквам маската
(гл.) ограбвам, обирам, оскубвам, осиромашавам
(гл.) отвивам

оголване
(същ.) изпразване, събаряне, разрушаване, демонтиране, разглобяване

оголен
(гл.) гол, заголен, разголен, съблечен, необлечен, разсъблечен
(гл.) открит, непокрит, разкрит
(гл.) излющен, олющен, избелен, обелен
(гл.) разбуден, разобличен
(гл.) ограбен, обран, лишен, оскубан
(гл.) изложен

оголявам
(гл.) обеднявам, осиромашавам, изпадам в немотия, оставам гол и бос, скъсвам се, одрипавявам, разорявам се

огорчавам
(гл.) оскърбявам, наскърбявам, обиждам, нападам, причинявам огорчение, натъжавам, засягам, нагрубявам
(гл.) тровя, ядосвам, опечалявам
(гл.) вгорчавам, отравям, озлобявам, ожесточавам, причинявам мъка
(гл.) дразня, предизвиквам, безпокоя, тревожа, унижавам
(гл.) раздразвам
(гл.) жегвам, смъдвам, уязвявам, ранявам, мъча, терзая
(гл.) измъчвам

огорчаване
(същ.) измъчване, нараняване, мъка
(същ.) огорчение, унижение, обида, унижаване, покруса

огорчен
(прил.) наскърбен, оскърбен, обиден, докачен, засрамен, засегнат, натъжен, тъжен
(прил.) скръбен

огорчение
(същ.) горчивина, неприятност, неудоволствие
(същ.) скръб, печал, горест, тъга, жал, мъка, душевно страдание
(същ.) оскърбление, обида, докачение, горчилка
(същ.) болка, страдание
(същ.) раздразнение, злост
(същ.) унижение, унижаване, огорчаване, покруса

ограбвам
(гл.) грабя, извършвам грабеж, крада, обирам, оголвам, отнемам, обсебвам, присвоявам, похищавам, плячкосвам, засвоявам, скубя, оскубвам
(гл.) разграбвам, опустошавам
(гл.) мародерствувам
(гл.) разрушавам
(гл.) пиратствувам, занимавам се с разбойничество
(гл.) отдавам се на грабеж
(гл.) върша грабеж
(гл.) изнудвам

ограбване
(същ.) бандитско нападение, обир, кражба
(същ.) грабеж, плячкосване

ограда
(същ.) преграда, парапет, зид, стена, дувар, плет, стобор, тараба, граница, решетка, перила

ограждам
(гл.) окръжавам, заграждам, опасвам, обвивам, обикалям, заобикалям, запасвам, поставям ограда, затварям
(гл.) обграждам, обгръщам, обхващам
(гл.) преграждам
(гл.) обхождам, обкръжавам
(гл.) ограничавам, стеснявам, определям границите

ограничавам
(гл.) намалявам, стеснявам, свеждам до, възпирам, обуздавам, локализирам, редуцирам, смалявам, смъквам, съкращавам
(гл.) попречвам
(гл.) дисциплинирам, сдържам, смирявам
(гл.) обвързвам, спъвам, преча
(гл.) ограждам, определям границите
(гл.) удържам, усмирявам, сподавям
(гл.) затруднявам, стягам, затягам

ограничавам се
(гл.) не се решавам, стеснявам се, затварям се, свивам се, смалявам се, прибирам се
(гл.) задоволявам се, лишавам се, въздържам се, минавам и без, самоограничавам се

ограничаване
(същ.) въздържане, сдържане, възпиране, обуздаване, ограничение, спирачка
(същ.) намаляване, намаление
(същ.) удържане, усмиряване, сподавяне
(същ.) спиране, пречка
(същ.) съкращаване, съкращение, скъсяване, премахване, отстраняване

ограничен
(прил.) тесен, малък, незначителен, беден, стеснен, намален, смален, прибран
(прил.) едностранчив, едностранен, тесногръд, дребнав, затворен, еснафин, простак
(прил.) недоразвит, посредствен, невежа, бос, няма представа, вързан, свит, бездеен, срамежлив, стеснителен, несръчен, скован
(прил.) затруднен, притеснен
(прил.) недостатъчен, оскъден, нисък
(прил.) стиснат, свидлив
(прил.) нетолерантен, назадничав, консервативен, с предразсъдъци
(прил.) точен, акуратен, щателен, грижлив, правилен, същински, истински, прецизен, верен, стриктен

ограничение
(същ.) стеснение, намаление, локализиране
(същ.) затруднение
(същ.) въздържане, сдържане, възпиране, ограничаване, обуздаване, спирачка
(същ.) намаляване

ограничения
(същ.) лишения, липса, беднотия, нищета

ограниченост
(същ.) ограничение, теснота, стеснение
(същ.) затвореност, еснафщина, дребнавост, тесногръдие, едностранчивост, скованост, простотия, невежество, босота, свитост
(същ.) назадничавост, изостаналост
(същ.) стеснителност, срамежливост
(същ.) тесногръдство, нетолерантност, предразсъдъци

ограничен период от време
(словосъч.) промеждутък, продължителност, времетраене

ограничителен
(прил.) стеснителен, притеснителен, ограничаващ, затруднителен

огрев
(същ.) топливо, гориво

огризвам
(гл.) изгризвам, гриза, изяждам, глождя, изглозгвам, оглозгвам, догризвам

огромен
(прил.) грамаден, голям, преголям, необятен, необхватен, извънмерен, обемист
(прил.) неизмерим, чрезмерен, безмерен, безграничен, безкраен, безпределен
(прил.) пространен, обширен, просторен
(прил.) необикновен, извънреден, крупен, колосален, гигантски, исполински, грандиозен, великански, изключителен, значителен, монументален, внушителен
(прил.) важен, главен, капитален, първостепенен
(прил.) титански
(прил.) тромав, тежък
(прил.) забележителен, ужасен, страховит
(прил.) знаменит, славен, чудесен, удивителен
(прил.) много голям, необичаен
(прил.) невъобразим
(прил.) страхотен, страшен
(прил.) застрашителен

огромност
(същ.) безмерност, необхватност, необятност

огрявам
(гл.) озарявам, осветлявам
(гл.) стоплям

огъвам
(гл.) превивам, прегъвам, свивам, сгъвам, преломявам, пречупвам, извъртам, изкривявам

огъвам се
(гл.) извивам се, прегъвам се, превивам се, изкривявам се
(гл.) не издържам, не държа, изменям убежденията си, проявявам слабост, отстъпвам, изменям, показвам се слаб, скланям се, поддавам се, пречупвам се, не устоявам, не оказвам съпротива
(гл.) прекланям се, сервилнича, раболепнича
(гл.) изкорубвам се, деформирам се, измятам се, разцентровам се, сплесквам се
(гл.) подчинявам се, признавам се за победен
(гл.) поддавам, хлътвам, еластичен съм
(гл.) сгъвам се

огъване
(същ.) флексия, свиване, извиване, сгъване, прегъване

огън
(същ.) пожар, пламък, пламен, жар, жарава, въглен
(същ.) топлина, горещина, температура
(същ.) стрелба, изстрел
(същ.) стихия, разгар, страст
(същ.) буен, огнен, пламенен, бърз, пъргав, жив, енергичен, темпераментен

огънато място
(словосъч.) извивка, завой, чупка

огърлица
(същ.) гердан, наниз, гиздило, накит, колие
(същ.) броеница

одве
(нар.) наполовина, през половина, надве, разполовено

одеве
(нар.) преди малко, току що, наскоро

одевешен
(прил.) наскорошен, нов, пресен, току-що станал, току-що случил се

одежди
(същ.) дрехи, наметало, одеяние
(същ.) облекло, премяна

одеяние
(същ.) облекло, одежди

оджак
(същ.) комин, огнище, баджа

одимявам
(гл.) пуша, опушвам, задимявам, окадявам

одирам
(гл.) смъквам кожата, обелвам, охлузвам, олющвам, жуля, ожулвам
(гл.) одрасквам, издрасквам, наранявам, раздирам
(гл.) късам, скъсвам, разкъсвам, откъсвам, дера, съдирам

одисея
(същ.) приключение, авантюра, странствуване
(същ.) премеждия, патила, преживяно, перипетия

одобрен
(гл.) утвърден, потвърден, възприет, позволен, разрешен
(гл.) харесан

одобрение
(същ.) утвърждение, потвърждение, съгласие, разрешение, позволение, легализиране
(същ.) похвала, насърчение, възхваление
(същ.) съчувствие, благоразположение, отзивчивост, симпатия
(същ.) благословия
(същ.) одобряване, санкция
(същ.) приветствие, акламация
(същ.) ратификация, ратифициране
(същ.) декрет

одобрителен
(прил.) насърчителен, похвален, поощрителен
(прил.) утвърдителен, потвърдителен, съчувствен

одобрявам
(гл.) харесвам
(гл.) утвърждавам, потвърждавам, санкционирам, легализирам
(гл.) разрешавам, давам съгласие, позволявам
(гл.) възприемам, признавам
(гл.) приветствувам
(гл.) благоприятствувам, спомагам, улеснявам, насърчавам, поощрявам, поддържам
(гл.) подкрепям, подпирам, подпомагам
(гл.) приемам, съгласявам се
(гл.) ратифицирам

одобрявам бурно
(словосъч.) акламирам, аплодирам, приветствувам

одобряване
(същ.) одобрение, съгласие, санкция

одомер
(същ.) скоростомер, секундомер, таксиметър

одрасквам
(гл.) дращя, издрасквам, издирам, изподрасквам, наранявам, разранявам
(гл.) докосвам се леко, закачам, бръскам, жулвам

одребнявам
(гл.) издребнявам, ставам дребнав, изпадам в дребнавости, опростявам

одрипавявам
(гл.) обеднявам, осиромашавам, скъсвам се, изкъсвам се, оголвам се, обосявам, оставам гол и бос, изпадам в мизерия

одрипавял
(гл.) опърпан, опетнен, съмнителен

одрънквам
(гл.) одумвам, злословя, хуля, охулвам, клеветя, оклеветявам, клюкарствувам, коря, укорявам, бедя, набедявам, ковладя, наковлаждам, наклеветявам

одумвам
(гл.) злословя, хуля, охулвам, клеветя, оклеветявам, клюкарствувам, коря, укорявам, бедя, набедявам, ковладя, наковлаждам, наклеветявам, одрънквам

одумки
(същ.) злословие, клюка, клевета, хула, злодумство

одухотворен
(прил.) оживен, жизнен, одушевен, съживен
(прил.) весел, бодър

одухотвореност
(същ.) жизненост, живост, одушевеност

одухотворявам
(гл.) оживявам, съживявам, одушевявам, въодушевявам
(гл.) веселя, развеселявам, внасям живот, ободрявам

одушевление
(същ.) въодушевление, възторг, възхищение, екстаз, ентусиазъм, радост, оживление
(същ.) настроение, екзалтация, възбуденост, увлечение, възбуда

одушевявам
(гл.) одухотворявам, оживявам, съживявам, въодушевявам
(гл.) веселя, развеселявам, внасям живот, ободрявам

одър
(същ.) нар, миндер, легло, креват

одържавявам
(гл.) национализирам, обобществявам

одържам
(гл.) удържам, държа, задържам, възпирам, спирам, сдържам
(гл.) устоявам, упорствувам, издържам, търпя, изтърпявам, трая, изтрайвам, утрайвам

одързостявам се
(гл.) дръзвам, осмелявам се, смея, посмявам, решавам се, предприемам, рискувам, престрашавам се

одърпан
(прил.) смачкан, измачкан, опърпан, окъсан, оръфан, одрипавял, скъсан, дрипав, парцалив, неспретнат
(прил.) беден, сиромах, просяк

одъртявам
(гл.) остарявам, старея, дъртея, състарявам се, застарявам, ставам стар, ставам дърт, минавам години

оженвам
(гл.) женя, омъжвам, венчавам, бракосъчетавам
(гл.) свързвам по две, съединявам, съчетавам, комбинирам, чифтосвам, съешавам

оженвам се
(гл.) вземам жена, венчавам се, задомявам се, встъпвам в брак

ожесточавам
(гл.) озверявам, озлобявам, настървявам, насъсквам, наежвам, дразня, освирепявам, раздразням, лютя, разлютявам
(гл.) вгорчавам, огорчавам, отравям, причинявам мъка
(гл.) раздразвам

ожесточен
(прил.) озлобен, озверен, жесток, яростен, зъл, настървен, разлютен, раздразнен, враждебен, ненавистен
(прил.) непримирим, упорит, непреклонен
(прил.) злобен, злостен, безмилостен
(прил.) проклет, гневен
(прил.) остър, силен, интензивен
(прил.) разгорещен, разпален, ядосан
(прил.) язвителен, жлъчен, хаплив, саркастичен

ожесточение
(същ.) ожесточеност, ярост, озлобление, озверение, настървение, раздразнение, жестокост, омраза, вражда, враждебност, злоба, ненавист, антипатия
(същ.) упоритост, непримиримост

ожесточеност
(същ.) настървеност, озвереност, раздразненост, озлобеност, вражда
(същ.) упоритост, непримиримост

оживен
(прил.) жив, пъргав, жизнерадостен, жизнен, весел, енергичен, бодър
(прил.) многолюден, шумен, раздвижен, размърдан, динамичен
(прил.) възбуден, бурен, нервен, активен, трескав, напрегнат, разгорещен
(прил.) бърз, чевръст
(прил.) добре развиващ се, преуспяващ, процъфтяващ
(прил.) храбър
(прил.) безгрижен
(прил.) колоритен, цветист
(прил.) ободрен, въодушевен, ликуващ
(прил.) отривист, отсечен, решителен, твърд, ясно очертан, чист

оживеност
(същ.) нервност, възбуда, движение, оживление
(същ.) живост, жизненост, жизнерадост, бодрост, енергичност
(същ.) енергия, сила
(същ.) ободряване, развеселяване, веселие

оживителен
(прил.) живителен, животворен, жизнерадостен, ободрителен, освежителен, бодър

оживление
(същ.) движение, активност, оживеност, кипеж, раздвижване, активизиране, интензивност, трескавост, шум, глъч, напрежение, неспокойствие
(същ.) възбуда, възбуденост, възбуждение, нервност, одушевление, екзалтация
(същ.) въодушевление, живост, жизнерадост, жизненост
(същ.) вълнение

оживявам
(гл.) съвземам се, идвам на себе си, съживявам се, възвръщам се, окопитвам се, свестявам се, опомням се, отрезнявам, събуждам се, възраждам се, възкръсвам
(гл.) оздравявам, изцерявам се, оставам жив, спасявам се
(гл.) вдъхвам живот, развеселявам се, създавам настроение, одухотворявам, съживявам
(гл.) възбуждам, стимулирам
(гл.) ободрявам, освежавам, развеселявам, въодушевявам
(гл.) вдъхвам енергия
(гл.) разведрявам

оживявам се
(гл.) развеселявам се, ободрявам се, съвземам се

оживяване
(същ.) възкръсване, съживяване, възраждане

ожулвам
(гл.) охлузвам, олющвам, протривам, претривам, излющвам, остъргвам, обелвам, обелвам кожата
(гл.) жуля, протърквам

ожулен
(гл.) кървящ, възпален

ожънвам
(гл.) давам реколта, раждам, събирам реколта, жъна
(гл.) кося, окосявам

озаглавявам
(гл.) надписвам, наименувам, наричам, турям заглавие

озадачавам
(гл.) изненадвам, заинтригувам, поставям в недоумение, събуждам интерес, събуждам любопитство, списвам, смайвам, учудвам, заинтересувам, изумявам, смущавам, затруднявам
(гл.) завладявам, поразявам, дразня
(гл.) обърквам
(гл.) стряскам, уплашвам

озадачаващ
(гл.) объркващ, неразбираем, загадъчен
(гл.) смущаващ, труден, сложен

озадачен
(гл.) изненадан, в недоумение, слисан, учуден, смаян, заинтригуван, заинтересуван, смутен

озадаченост
(същ.) мъглявост, обърканост, забърканост

озаптявам
(гл.) спирам, възпирам, обуздавам, задържам, укротявам, въздържам, смирявам, усмирявам

озарен
(прил.) сияещ, озаряващ, лъчист, блестящ, лъчезарен, светъл

озарявам
(гл.) огрявам, осветлявам, проблясвам, хвърлям светлина, облъчвам
(гл.) светя, осветявам, изпускам светлина, сияя, блестя, грейвам, засиявам

озаряване
(същ.) осветяване, осветление, заря, блясък

озаряващ
(гл.) сияещ, озарен, лъчист, блестящ, лъчезарен, светъл

озахарявам
(гл.) захаросвам, подслаждам

озверение
(същ.) ожесточение, ожесточеност, ярост, озлобление, настървение, раздразнение, жестокост, омраза, вражда, враждебност, злоба, ненавист, антипатия
(същ.) упоритост, непримиримост

озверявам
(гл.) ожесточавам, озлобявам, настървявам, насъсквам, наежвам, дразня, освирепявам, раздразням, лютя, разлютявам

оздравителен
(прил.) излечителен, изцерителен, излекуваш, лечителен, лечебен
(прил.) възстановителен, консолидиращ, стабилизиращ, заздравителен

оздравявам
(гл.) изцерявам се, излекувам се, укрепвам здравето си, ставам на крака, вдигам се на крака
(гл.) спасявам се, възстановявам се, заздравявам, стабилизирам се, заяквам, позаяквам

оздравяване
(същ.) изцерение, излечение, излекуване
(същ.) възстановяване, възобновление, спасение
(същ.) заздравяване, стабилизиране
(същ.) съвземане, възстановителен период

оздравял
(гл.) здрав, излекуван, изцерен, изцелен
(гл.) възстановен, спасен, заздравен

озеленявам
(гл.) затревявам

озлобен
(прил.) пълен с омраза, пълен с ненавист, злобен, злопаметен, враждебен

озлобение
(същ.) ненавист, омраза, злоба, злост

озлобявам
(гл.) ожесточавам, озверявам, настървявам, насъсквам, наежвам, дразня, освирепявам, раздразням, лютя, разлютявам
(гл.) вгорчавам, огорчавам, отравям, причинявам мъка

озлочестявам
(гл.) правя нещастен, погубвам, съкрушавам, измъчвам
(гл.) обезчестявам, петня, опетнявам
(гл.) опечалявам, натъжавам, наскърбявам, причинявам страдание
(гл.) разрушавам, унищожавам, разорявам, съсипвам, прелъстявам

озлочестяване
(същ.) падение, поквара, прелъстяване, обезчестяване

ознаменувам
(гл.) отбелязвам, посочвам, бележа
(гл.) отпразнувам, чествувам

означава
(гл.) значи, представлява, показва, има значение, има смисъл, иска да каже

означавам
(гл.) знача, искам да кажа, имам смисъл
(гл.) обозначавам, поставям знак, отбелязвам, забелязвам, определям, назначавам, показвам, посочвам, изразявам, маркирам
(гл.) давам да се разбере
(гл.) подразбирам се, влека след себе си, свързан съм с
(гл.) свидетелствувам за, издавам
(гл.) представям, изобразявам, символизирам
(гл.) соча, подсказвам, говоря, свидетелствувам

означение
(същ.) обозначение, отбелязване, индикация, знак, белег, отметка, бележка
(същ.) име, наименование, название

озовавам се
(гл.) намирам се, явявам се, появявам се, попадам, оказвам се
(гл.) идвам, пристигам, мяркам се, присъствувам

озорвам
(гл.) назорвам, насилвам, измъчвам, давам зор, зор я, създавам мъчнотии, претоварвам, затруднявам
(гл.) заставям, принуждавам, ускорявам, форсирам

озъбвам се
(гл.) ръмжа, изръмжавам, зъбя се
(гл.) възразявам, реагирам, противопоставям се, отвръщам, опонирам, противя се, отговарям, оспорвам

озъртам се
(гл.) оглеждам се, поглеждам, гледам, наблюдавам, наглеждам, внимавам, взирам се, заглеждам се, вглеждам се, впервам поглед, бдя, въртя очи

окадявам
(гл.) задимявам, опушвам, одимявам, запушвам, кадя, пуша

оказвам
(гл.) проявявам, манифестирам, показвам
(гл.) отдавам

оказвам влияние
(словосъч.) влияя, въздействувам, повлиявам, упражнявам натиск, подействувам, внушавам, диктувам

оказвам внимание
(словосъч.) любезнича, съм внимателен

оказвам въздействие
(словосъч.) въздействувам, влияя, повлиявам, внушавам, оказвам влияние
(словосъч.) проливам, прониквам в, променям, преобразявам

оказвам помощ
(словосъч.) помагам
(словосъч.) оказвам съдействие, съдействувам, подпомагам

оказвам се
(гл.) съм, това съм, в действителност съм, това е същността ми
(гл.) озовавам се, намирам се, явявам се, появявам се, попадам

оказвам съдействие
(словосъч.) съдействувам, помагам, способствувам, улеснявам, подкрепям
(словосъч.) оказвам помощ, подпомагам

оказвам съпротива
(словосъч.) съпротивявам се, противостоя, противя се, упорствувам, давам отпор, възпротивявам се, боря се, реагирам, противодействувам, противопоставям се, опълчвам се, опонирам, устоявам, оспорвам, възразявам, правя опозиция, протестирам
(словосъч.) въставам

оказване
(същ.) даване, изпълняване, удовлетворяване

оказва се
(гл.) става известно, установява се, констатирам се, потвърдява се, доказва се, изяснява се, вижда се, проблясва, излиза, явява се, получава се, добива се

оказион
(същ.) случай, съвпадение
(същ.) евтино, на ниска цена

оказионен
(прил.) купен на старо, употребяван, вехтошарски

окайвам
(гл.) жаля, оплаквам, съжалявам, скърбя, жалея

окайвам се
(гл.) оплаквам се, вайкам се, пискам

окалвам
(гл.) опръсквам, оплисквам, оплесквам

окапвам
(гл.) капя, сипя се, изсипвам се, изкапвам, изпадам
(гл.) изгнивам, развалям се, скапвам се
(гл.) отпадам, отмирам, загубвам се, изчезвам, пропадам, изоставям

окарикатурен
(гл.) осмян, подигран
(гл.) обезобразен, преиначен, изкълчен, изопачен

окарикатурявам
(гл.) осмивам, подигравам, иронизирам
(гл.) изопачавам, придавам неверен вид, изкълчвам, изкривявам, преиначавам, обезобразявам

окастрям
(гл.) кастря, изкастрям, оголвам, оронвам, окършвам, кърша, обрязвам, олющвам, изсичам, изрязвам, орязвам
(гл.) клъцвам, подрязвам, стрижа, остригвам
(гл.) режа

окачалка
(същ.) закачалка

окачам
(гл.) закачам, окачвам

окачане
(същ.) закачане, накачване, накичване, украсяване

окачвам
(гл.) прикачвам, закачвам, веся, провесвам, забождам, обесвам
(гл.) закачам, окачам

окачествен
(гл.) преценен, охарактеризиран, квалифициран, обрисуван, нарисуван, описан, очертан, определен, има характеристика

окачествявам
(гл.) охарактеризирам, квалифицирам, определям, обрисувам, описвам, рисувам, очертавам, таксувам, оценявам, давам характеристика

окаян
(прил.) жалък, плачевен, за съжаление, за оплакване, нещастен, злощастен, окаяник, злочест, клет, беден, сиромах, мизерен
(прил.) нищожен, презрян, просяшки
(прил.) отчаян
(прил.) унизителен

окаяник
(същ.) нещастник, злощастник, клетник

окаяност
(същ.) беднотия, немотия, мизерия
(същ.) нещастие, злощастие, злочестина

океански
(прил.) морски

окисна корица
(словосъч.) котлен камък, обгар

окичвам
(гл.) украсявам, крася, кича, декорирам

оклеветявам
(гл.) клеветя, злословя, хуля, охулвам, обругавам, сквернословя, злепоставям, одумвам, доноснича, наклеветявам, бедя, набедявам, оскандалявам
(гл.) замърсявам, омърсявам, осквернявам
(гл.) черня, очерням
(гл.) злословя по адрес на

оклеветяване
(същ.) очерняне, охулване, опетняване
(същ.) хулене, злословене, клеветене, чернене

око
(същ.) поглед, зрение, взор
(същ.) контрол, наблюдение
(същ.) обектив, леща, отвор
(същ.) очи, усет, преценка

оковавам
(гл.) сковавам, обковавам, поставям окови, турям в окови, поставям вериги
(гл.) заробвам, подчинявам, лишавам от свобода

окови
(гл.) вериги, железа, букаи, пранги, белезници
(гл.) подчинение, зависимост, гнет, потиснатост, угнетение, робство
(гл.) скованост, ограничение

ококорвам се
(гл.) изкокорвам се, пуля се, опулвам се, блещя се, кокоря се, отварям широко очи, изпулвам се, облещвам се, изблещвам се

околен
(прил.) заобиколен, косвен, посредствен, страничен
(прил.) близък, окръжаващ, съседен, приближен
(прил.) отклоняващ се, непряк, крив

околийски
(прил.) областен, районен, окръжен, участъков, енорийски, квартален

околия
(същ.) област, район, окръг, участък, енория, квартал

околните
(прил.) близките, своите, роднините

околност
(същ.) местност, област, покрайнина, хинтерланд
(същ.) съседство, близост

около
(предл.) близо, до, при, в съседство, в съприкосновение, в допир, покрай, в близост
(предл.) приблизително, има-няма, горе-долу

околовръст
(нар.) периферия, около, покрай, от всички страни, отвсякъде, наоколо

околовръстен
(прил.) описващ кръг, движещ се в кръг, кръгов, кръгообразен

окончавам
(гл.) свършвам, завършвам, привършвам, приключвам, слагам край

окончание
(същ.) край, завършек
(същ.) постфикс, суфикс

окончателен
(прил.) последен, заключителен, краен, решителен, решен, неотменен, неотменяем, безапелационен, дефинитивен, финален
(прил.) невъзвратим, неизбежен
(прил.) безвъзвратен, неотменим, фатален
(прил.) категоричен, абсолютен, безусловен
(прил.) определен, явен, недвусмислен
(прил.) най-нов, модерен, най-авторитетен, решаващ
(прил.) пълен
(прил.) твърд, сигурен, потвърден

окончателно
(нар.) напълно, съвършено, дефинитивно, последно, решително, съвсем, изцяло, веднъж завинаги, радикално, из основи, безвъзвратно
(нар.) пълно, цялостно

окончателно уреждане
(словосъч.) край, завършек, завършеност, последно изказване

окоп
(същ.) яма, ров, трап, изкоп
(същ.) укрепление

окопавам се
(гл.) заграждам се, ограждам се, вземам мерки за защита, барикадирам се, окръжавам се

окопитвам се
(гл.) идвам на себе си, съвземам се
(гл.) привдигам се, оправям се, живвам

окосявам
(гл.) кося, жъна, ожънвам

окошарвам
(гл.) затварям, арестувам, задържам, карцирам

окрадвам
(гл.) обирам, плячкосвам, ограбвам, изкрадвам

окраска
(същ.) багра, шарка, цвят, боя, нюанс, краска, отсенка, оттенък

окрилен
(гл.) вдъхновен, въодушевен, ентусиазиран, обнадежден

окрилявам
(гл.) насърчавам, въодушевявам, ентусиазирам, настройвам, вдъхвам вяра, окуражавам, обнадеждавам

окрупняване
(същ.) уедряване, обединяване, сливане

окръг
(същ.) област, край, район
(същ.) околия, участък, енория, квартал

окръжавам
(гл.) опасвам, обвивам, обграждам, заобикалям, заграждам, запасвам, обкръжавам

окръжавам с ореол
(словосъч.) славословя, превъзнасям, величая

окръжаващ
(гл.) околен, близък, съседен, заобикалящ

окръжен
(прил.) областен
(прил.) заобиколен, обиколен, заграден, обграден, обвит, опасан
(прил.) районен, околийски, участъков, енорийски, квартален

окултен
(прил.) свръхестествен, мистериозен, тайнствен

окумвам се
(гл.) стъписвам се, заставам прав, мъдря се, застоявам се
(гл.) дотътрям се, домъквам се, пристигам

окумуш
(нар.) отворен, обигран

окупация
(същ.) завладяване, превземане, завземане, овладяване, заграбване

окупирам
(гл.) превземам, завземам, заемам, заграбвам, вземам, завладявам
(гл.) ангажирам, запазвам

окуражавам
(гл.) насърчавам, обнадеждавам, поощрявам, поддържам духа, вдъхвам кураж, похвалвам, хваля, ободрявам, давам кураж, одобрявам, подканвам, поддържам, крепя, подкрепям
(гл.) подтиквам, подбуждам, подстрекавам, настройвам
(гл.) въодушевявам, вдъхновявам
(гл.) подкрепям духовно, затвърдявам

окуражен
(гл.) насърчен, поощрен, обнадежден, похвален, ободрен, получил смелост, окрилен, въодушевен
(гл.) подтикнат, подбуден, подстрекан

окуражителен
(прил.) насърчителен, ободрителен, поощрителен, обнадеждаващ, похвален, окриляващ, въодушевителен

окъпвам
(гл.) мия, измивам, къпя, промивам

окървавен
(гл.) кървав, оцапан с кръв
(гл.) наранен
(гл.) кървящ, изцапан с кръв, жесток

окършвам
(гл.) окастрям, кастря, изкастрям, оголвам, оронвам, кърша, обрязвам, олющвам, изсичам, изрязвам, орязвам

окъсан
(прил.) скъсан, разкъсан, раздран
(прил.) дрипав, опърпан, одърпан, парцалив, беден, сиромах, просяк, одрипавял

окъсвам
(гл.) скъсвам, разкъсвам, раздирам, опърпвам

окъсвам се
(гл.) одрипавявам, оголявам, обосявам, опърпвам се, обеднявам, осиромашавам, изпадам в мизерия

олеква ми
(словосъч.) става ми леко, облекчавам се, леко ми е, облекчен съм, отърсвам се, освобождавам се, нямам грижа, пада ми товар от гърба

олелия
(същ.) шум, глъч, врява, писък, гюрултия, викове
(същ.) глъчка, тупурдия

олигархия
(същ.) аристократи, капиталисти, монополисти

олизвам
(гл.) лижа, ближа, близвам, облизвам, лизвам, пооблизвам

олицетворение
(същ.) въплъщение
(същ.) образ, символ, символика, израз, изображение

олицетворявам
(гл.) въплъщавам, символизирам, изразявам, изобразявам, представлявам

олтар
(същ.) храм, светая светих, светилище
(същ.) светиня

олук
(същ.) канавка, канал, водосток, дренажен кладенец

олюлявам
(гл.) люлея, клатя, друсам, раздрусвам, раздвижвам, клатушкам, кандилкам, движа, люшкам, люлкам, разклащам, поклащам, мятам

олюлявам се
(гл.) политам, клатушкам се, люлея се, клатя се, разклащам се, кандилкам се, мятам се
(гл.) залитам, люшкам се
(гл.) търкалям се
(гл.) люлея, клатя, люшкам, разтърсвам, разклащам
(гл.) полюшквам, полюлявам се
(гл.) полюлявам, клатушкам, махам, размахвам
(гл.) тътря се, влача се, шляпам

олюляване
(същ.) залитане, политане, клатушкане

омагьосан
(гл.) обаян, омаян, хипнотизиран, зашеметен, захласнат, обзет, обхванат, очарован, смаян

омагьосвам
(гл.) обайвам, омайвам, зашеметявам, заслепявам
(гл.) прелъстявам, очаровам, смайвам, замайвам

омагьосване
(същ.) очарование, обаяние, чар, прелест, интерес

омаен
(прил.) обаян, омагьосан, зашеметен
(прил.) очарователен, чаровен, прекрасен, пленителен, възхитителен, хубав, красив, блестящ, изящен

омайвам
(гл.) обайвам, омагьосвам, зашеметявам, заслепявам, очаровам, пленявам, харесвам се, нравя се, възхищавам, спечелвам, поразявам, блестя
(гл.) прелъстявам, съблазнявам
(гл.) замайвам, завъртявам, увличам

омайница
(същ.) чародейка, вълшебница, магьосница
(същ.) хубавица, красавица

омайност
(същ.) омая, зашеметяване, шемет, захлас, почуда, очарование
(същ.) красота, прелест, хубост

омаловажавам
(гл.) намалявам значението, подценявам, обезценявам, пренебрегвам, недооценявам, умалявам, омекотявам
(гл.) петня, опетнявам, клеветя
(гл.) говоря с пренебрежение, подбивам авторитета, очерням

омаловажаващ
(гл.) обезценителен, обезценяващ, подценяващ, пренебрежителен

омаломощавам
(гл.) изтощавам, изнурявам, изморявам, обезсилвам, пресилвам
(гл.) отпадам, отслабвам, изнемощявам, отмалявам

омаломощен
(гл.) грохнал, отпаднал, смазан, отчаян, покрусен
(гл.) обезсилен, изтощен, отпуснат

омаскарявам
(гл.) излагам, охулвам, оскандалявам, опозорявам, засрамвам, посрамвам, орезилявам, окепазявам, кепазя, злепоставям, компрометирам, правя за смях, окарикатурявам, правя за резил

омацвам
(гл.) измацвам, размацвам, мацам, замайвам, плескам, оплесквам, изплесквам, замърсявам, измърсявам, мърся, оцапвам, цапам, нацапвам, изцапвам, зацапвам, омърсявам, намърсявам, овалям, омърлям

омая
(гл.) омайност, зашеметяване, шемет, захлас, почуда, очарование
(гл.) красота, прелест, хубост

омеквам
(гл.) размеквам се, ставам мек
(гл.) отстъпвам, съгласявам се, скланям се, ставам отстъпчив
(гл.) смекчавам, омекотявам

омекотен
(гл.) смекчен, омекчен, мек
(гл.) намален, умален, омаловажен, облекчен

омекотявам
(гл.) смекчавам, намалявам, омаловажавам, облекчавам
(гл.) уталожвам, успокоявам, укротявам, обуздавам
(гл.) поумнявам, уталожвам се, улягам, правя да поулегне
(гл.) омеквам, размеквам се

омекчавам
(гл.) омекотявам, смекчавам, намалявам, омаловажавам, облекчавам
(гл.) уталожвам, успокоявам, укротявам, обуздавам

омекчен
(гл.) омекотен, смекчен, мек
(гл.) намален, умален, омаловажен, облекчен

омерзение
(същ.) отвращение, погнуса, втръсване, гадност, гнусота, презрение

омесвам
(гл.) меся, кова, изковавам, мачкам

омитам
(гл.) прибирам, обирам

омитам се
(гл.) избягвам, офейквам, махвам се, пръждосвам се, отивам си, изчезвам, вземам си дърмите
(гл.) махам се

омотавам
(гл.) вплитам, заплитам, оплитам, мотая, замотавам, преплитам, усуквам, увивам, опримчвам, впримчвам
(гл.) забърквам, замесвам, обърквам, вмъквам, обвързвам, ангажирам
(гл.) спъвам
(гл.) извивам, намотавам

омотан
(гл.) объркан, заплетен, оплетен, заклещен

омраза
(същ.) ненавист, злоба, вражда, враждебност, жлъч, жлъчност, злост, отвращение, антипатия, гняв, завист, зложелателство, мъст
(същ.) озлобение
(същ.) позор
(същ.) неприязън

омразен
(прил.) ненавиждан, отблъскващ, отвратителен, противен, антипатичен, неприятен, ненавистен, грозен, гнусен, гаден, омразник
(прил.) възмутителен, ужасяващ
(прил.) мръсен, проклет
(прил.) срамен, долен, позорен, скандален

омръзвам
(гл.) дотягам, досаждам, отегчавам, безпокоя, нервирам, сърдя, смущавам, бактисвам, притеснявам, нахалнича, опротивявам, отвращавам

омръзва ми
(словосъч.) насищам се, наситен съм, наситила ми се е душата, идва ми до гуша, дотяга ми, бактисвам, втръсва ми се, отщява ми се, опротивява ми, досажда ми

омъжвам
(гл.) женя, оженвам, венчавам, бракосъчетавам

омърлушвам се
(гл.) сгушвам се, свивам се, спотайвам се, отпадам, отпущам се, унасям се, изнемогвам, оклюмвам, посървам, падам духом

омърлушен
(прил.) сгушен, свит, спотаен, мълчалив
(прил.) унил, отпаднал, отпуснат, неразположен, пребит, немощен, уморен

омърлушеност
(същ.) отпадналост, унилост, униние, умора, немощ

омърлям
(гл.) изцапвам, замърсявам, изчерням, омацвам

омърсявам
(гл.) замърсявам, осквернявам, оклеветявам
(гл.) мърся, изцапвам
(гл.) цапам, оцапвам

омършавявам
(гл.) опосталявам, отслабвам, слабея, отпадам, ставам кожа и кокал, ставам мършав

онакъв
(пок.мест.) друг, не такъв, инакъв, различен

оневинявам
(гл.) оправдавам, извинявам, признавам за невиновен, защищавам

онемявам
(гл.) немея, занемявам, мълча, замлъквам, тая се, притайвам се, премълчавам, не се обаждам, гък не казвам, смълчавам се, млъквам, гласът ми не се чува

онемял
(гл.) мълчалив, неразговорлив

онеправдавам
(гл.) пренебрегвам, изоставям, не признавам, забравям, недооценявам, малооценявам, не задоволявам

онеправдан
(гл.) пренебрегнат, обезправен, безправен, подтиснат
(гл.) изоставен, незадоволен, невъзнаграден, недооценен, малооценен, непризнат
(гл.) обиден, оскърбен, засегнат

оня
(пок.мест.) онзи, другият, не този

опазвам
(гл.) пазя, предпазвам, запазвам, завардвам, вардя, увардвам, крия, скривам

опазване
(същ.) запазване, съхраняване

опак
(прил.) обратен, крив, изкривен, обърнат, противоположен
(прил.) не като другите, терсене, опърничав, мъчен характер, дръпнат, своенравен, своеобразен, ексцентричен, неразбран, ни се води-ни се кара
(прил.) капризен, непокорен, своеволен, непостоянен, изменчив
(прил.) кисел, раздразнителен, свадлив
(прил.) неудобен, неприятен, затруднителен
(прил.) неподхождащ, не за показване
(прил.) вироглав
(прил.) заядлив

опако
(прил.) наопаки, опаки, обратно, другояче, извъртяно, криво, изкривено
(прил.) задна част, обратна страна, гръб, тил, хастар, подплата, дъно

опаковам
(гл.) свързвам, събирам, правя денк, амбалирам

опаковам плътно
(словосъч.) сбивам, стягам, притягам, притискам, сгъстявам, правя плътен

опакото
(прил.) лошото, кривото
(прил.) пасив

опапвам
(гл.) изяждам, излапвам, изгълтвам, оплюсквам

опарвам
(гл.) обгарям, цървам, жегвам
(гл.) горя, пламтя, паря, изгарям
(гл.) жиля, ужилвам, парвам

опасан
(прил.) окръжен, заобиколен, обиколен, заграден, ограден, обвит, обсаден

опасвам
(гл.) окръжавам, обвивам, обикалям, обграждам, заобикалям, заграждам, запасвам, заприщвам, обсаждам
(гл.) паса, изпасвам

опасен
(прил.) страшен, критичен, съдбоносен, съдбовен, фатален, рискован, грозящ, мъчителен, ужасен, деликатен
(прил.) вредителен, вреден, зловреден, гибелен
(прил.) пагубен
(прил.) лош, неприятен, свадлив, застрашителен
(прил.) несигурен, случаен, пълен с опасности
(прил.) проблематичен, крайно неприятен
(прил.) склонен към приключения, авантюристичен, смел, предприемчив

опасение
(същ.) страх, уплаха, боязън, безпокойство, смут, смущение
(същ.) съмнение, мнителност, подозрение, недоверие, недоверчивост, нерешителност, колебание
(същ.) угроза, заплаха
(същ.) вълнение, неприятност, грижа, тревога, труд, затруднение, беля, обърканост
(същ.) угризение, скрупули, стеснение

опасност
(същ.) риск, угроза, заплаха, рискованост, съдбоносност
(същ.) премеждие, гибел
(същ.) вероятност, възможност
(същ.) сянка, петно

опасявам се
(гл.) боя се, страхувам се, плаша се, дострашава ме, идва ми страх, обзема ме страх, обхваща ме страх, уплашвам се, изплашвам се, имам страх, страх ме е, изпадам в страх, треперя, треперя от страх, безпокоя се
(гл.) не смея, колебая се, двоумя се, съмнявам се, не се решавам, обхваща ме смут
(гл.) изказвам опасение, имам опасение

опвам
(гл.) опъвам, изопвам, разпъвам, дърпам, раздърпвам, изпъвам, разтягам, разстилам, удължавам, обтягам, разширявам, разтеглям, тегля, разточвам
(гл.) стягам, притягам

опека
(същ.) опекунство, настойчивост, попечителство
(същ.) закрила, защита, покровителство, протежиране, протекция
(същ.) поръчение, задължение, отговорност, грижа, управление, контрол

опекунство
(същ.) опека, настойчивост, попечителство
(същ.) закрила, защита, покровителство, протежиране, протекция

оперативен
(прил.) действен, активен, делови, деен, екзекутивен

оперативност
(същ.) действеност, деловитост, активност, изпълнение, дейност

оператор
(същ.) механик, техник, машинист
(същ.) обслужващо лице
(същ.) прислужник, служител, обслужващ, разпоредител

операция
(същ.) действие, акция, предприятие, работа, сделка
(същ.) ампутация, отрязване
(същ.) опериране, манипулация, изпълнение, задвижване, начин на управление

опервам се
(гл.) противопоставям се, възразявам, реагирам, оспорвам, противя се, озъбвам се, ококорвам се, отварям си очите

оперен
(прил.) твърд, упорит, самоуверен, дързък
(прил.) надут, наперен, напет
(прил.) с пера, перест

оперетен
(прил.) водевилен
(прил.) лек, несериозен, весел, смешен, комичен, вариететен

оперирам
(гл.) действувам, работя, прилагам, върша, служа си, боравя

опериране
(същ.) действие, операция, манипулация, работа, изпълнение, задвижване, начин на управление

опетлавам
(гл.) обърквам, забърквам, оплитам, заплитам

опетнен
(гл.) опърпан, одрипавял, съмнителен

опетнявам
(гл.) петня, мърся, омърсявам, цапам, оцапвам, черня, очерням
(гл.) охулвам, хуля, оклеветявам, клеветя, злепоставям, позоря, опозорявам, плюя, оплювам, скверня, осквернявам
(гл.) омаловажавам
(гл.) покварявам
(гл.) замърсявам, оплесквам, дискредитирам
(гл.) помрачавам

опетняване
(същ.) очерняне, оклеветяване, охулване

опечален
(прил.) тъжен, натъжен, затъжен, нажален, жален, скръбен, наскърбен, кахърен, укахърен, неутешим, загрижен
(прил.) мрачен, замислен, навъсен, огорчен
(прил.) изоставен, самотен, безнадежден, сиротен, нещастен, злочест, печален, нерадостен

опечален съм
(словосъч.) скърбя, оплаквам, жалея

опечалявам
(гл.) наскърбявам, натъжавам, причинявам мъка, нажалявам, огорчавам, укахърявам
(гл.) измъчвам, засягам
(гл.) причинявам страдание, озлочестявам

опечалявам се
(гл.) опечалява ме, натъжавам се, става ми мъчно

опиат
(същ.) наркотик, опиум

опивам
(гл.) упойвам, опиянявам, омайвам, обайвам, пленявам, очаровам, замайвам, зашеметявам

опивам се
(гл.) упойвам се, опиянявам се
(гл.) унасям се, захласвам се, занасям се

опиване
(същ.) пиянство
(същ.) забрава, опиянение, упоение

опипвам
(гл.) пипам, напипвам, барам, хващам
(гл.) проверявам, опитвам, сондирам, проучвам почвата, разучавам терена
(гл.) изкрадвам, претършувам, обирам, плячкосвам, оплячкосвам
(гл.) пипам с пръсти, въртя в ръцете си, бърникам

опипвам за
(словосъч.) проучвам, сондирам

опирам
(гл.) допирам, докосвам, долепвам, доближавам, приближавам, сближавам, съединявам
(гл.) пера, изпирам, трия, измивам

опирам се
(гл.) допирам се, докосвам се, доближавам се, долепвам се
(гл.) основавам се, базирам се, наблягам се, облягам се, надявам се, надея се, уповавам се, разчитам, осланям се, държа се, придържам се, крепя се, имам зад гърба си
(гл.) опъвам се, противя се, възразявам, противопоставям се, назлъндисвам се
(гл.) подпирам се

опис
(същ.) списък, каталог, ведомост, инвентар
(същ.) регистър, дневник, указател
(същ.) етикет
(същ.) индекс

описание
(същ.) разказ, изложение, повествование, обрисовка, картина, обяснение
(същ.) характеристика
(същ.) документ, статия, ръководство
(същ.) тълкуване
(същ.) отчет
(същ.) разказване, описване

описателен
(прил.) разказвателен, повествователен, картинен, изразен, образен

описвам
(гл.) разказвам, излагам, изобразявам, обрисувам, рисувам, чертая, начертавам, очертавам, охарактеризирам, представлявам, давам описание
(гл.) давам отчет, отчитам се
(гл.) давам, предавам
(гл.) характеризирам, определям, надписвам

описване
(същ.) разказване, разказ, описание

описващ кръг
(словосъч.) движещ се в кръг, кръгов, кръгообразен, околовръстен

опит
(същ.) проба, експеримент, изпитване, практика, опитност, знания, познания, подготовка
(същ.) сондаж, проверка, опитване
(същ.) доказателство, демонстрация
(същ.) изпитание, изпробване
(същ.) начинание, усилие, призив
(същ.) напрежение, старание

опитвам
(гл.) пробвам, изпитвам, експериментирам, проверявам, изпробвам, опипвам, правя проверка, вкусвам
(гл.) начевам, предприемам, рискувам
(гл.) познавам, чувствувам

опитвам отново
(словосъч.) възобновявам, започвам отново

опитен
(прил.) вещ, изкусен, сръчен, ловък, похватен, способен, обучен, запознат, сведущ, знаещ, изпечен, врял и кипял, майстор, пишкин
(прил.) прозорлив, хитър, лукав, умел
(прил.) експериментален, пробен
(прил.) компетентен, годен
(прил.) контролен, помощен, спомагателен
(прил.) прошарен, бял, побелял, възрастен, стар, зрял
(прил.) многогодишен, дълголетен

опитност
(същ.) знания, познания, вещина, практика, способност, умелост, майсторство, компетентност, компетенция, умение, подготовка, похватност, осведоменост
(същ.) основа, квалификация

опитомен
(гл.) питомен, укротен, дресиран, кротък

опитомявам
(гл.) укротявам, усмирявам, дресирам, възпитавам, научавам, обучавам
(гл.) тренирам

опиум
(същ.) наркотик, опиат

опичам
(гл.) изпичам, обгарям, пека
(гл.) готвя, сготвям, варя, сварявам

опичам си ума
(словосъч.) опичам си акъла, внимавам, отварям си очите, правя му сметката, обмислям, съобразявам, вземам бележка, имам предвид, съм благоразумен

опиянен
(гл.) опит, упоен, пиян
(гл.) смаян, омаян, заслепен, захласнат, забравен, очарован

опиянение
(същ.) опиване, упоение
(същ.) унес, омая, заслепление, забрава, захлас, самозабрава
(същ.) радост, ликуване

опиянявам
(гл.) опивам, упойвам, омайвам, обайвам, пленявам, очаровам, замайвам, зашеметявам

оплаквам
(гл.) окайвам, жаля, съжалявам, тъжа, скърбя, плача
(гл.) жалея, опечален съм

оплаквам се
(гл.) проплаквам, пищя, пропищявам, тъжа се, обжалвам, жаля се, подавам жалба, правя оплакване
(гл.) окайвам се, хленча, вайкам се, тюхкам се, въздишам
(гл.) възмущавам се, недоволствам, роптая
(гл.) мърморя, мрънкам
(гл.) ридая, плача, тъжа, тъгувам, скърбя, жалея
(гл.) тревожа, безпокоя, суетя се, сърдя, карам се, дразня

оплакване
(същ.) жалба, тъжба
(същ.) недоволство, роптание
(същ.) болка, несправедливост
(същ.) плач, ридание, вопъл
(същ.) скърбене

оплесквам
(гл.) замърсявам, мърся, измърсявам, плескам, заплесквам, изплесквам, зацапвам, цапам, изцапвам, мацам, измацвам, размацвам
(гл.) изпортвам, обърквам
(гл.) нацапвам, клеветя, петня, черня
(гл.) размазвам
(гл.) не улучвам, сбърквам
(гл.) опръсквам, оплисквам, окалвам
(гл.) оцапвам, развалям
(гл.) опетнявам, опозорявам, дискредитирам

оплесквам я
(словосъч.) втасвам я, нареждам я, скопосвам я, оцапвам я, изпортвам, забърквам я, свършвам я лошо, загазвам, обърквам я

оплетен
(гл.) омотан, объркан, заплетен, заклещен
(гл.) увлечен, въвлечен, впримчен, замесен

оплешивяване
(същ.) плешивост, косопад, алопеция

оплисквам
(гл.) опръсквам, оплесквам, окалвам

оплитам
(гл.) вия, увивам, плета, сплитам, преплитам, свивам, извивам
(гл.) вплитам, омотавам, спъвам
(гл.) забърквам, обърквам, заплитам, усложнявам

оплитане
(същ.) заплитане, вплитане, сплитане
(същ.) сложност, забърканост, забъркване

оплодявам
(гл.) оплождам, оплодотворявам, хвърлям семе

оплювам
(гл.) опозорявам, оклеветявам, наклеветявам, хуля, охулвам, обругавам, излагам, коря, петня, позоря, осквернявам

оплячкосвам
(гл.) плячкосвам, грабя, разграбвам, ограбвам, отнемам, похищавам, обсебвам, вземам плячка, заграбвам, опустошавам, обирам, опипвам, потурчвам

опнат
(гл.) обтегнат, опънат, свит, стегнат, изпънат, вдървен, скован
(гл.) проснат, изтегнат, разтегнат
(гл.) изопнат

оповестявам
(гл.) известявам, разгласявам, прогласявам, съобщавам, разтръбявам, давам гласност, правя достояние, обнародвам
(гл.) разнасям
(гл.) обявявам, провъзгласям
(гл.) съобщавам за, разкривам

оповестяване
(същ.) обявяване, обнародване, даване на гласност, провъзгласяване
(същ.) официално обявяване, прокламиране, прокламация

опожарявам
(гл.) изгарям, превръщам в пепелище, подпалвам, паля, запалвам, възпламенявам, опустошавам

опозиция
(същ.) противопоставяне, противене, противодействие, реакция, отпор, несъгласие, резервираност, упорство, противоречене, противоречие, пречка

опознавам
(гл.) запознавам се, изучавам, разучавам, изследвам, разузнавам, проучвам, разследвам, узнавам
(гл.) привиквам, свиквам, ориентирам се

опознавателен
(прил.) изследователен

опозорен
(гл.) обруган, изложен, оплют, скандален, засрамен, окалян, наклеветен, очернен, опетнен, компрометиран

опозорителен
(прил.) скандален, компрометиращ, безчестен

опозорявам
(гл.) позоря, черня, очерням, оскандалявам, петня, опетнявам, оплювам, омаскарявам, правя за резил, окепазявам, кепазя, излагам, засрамвам, обругавам, охулвам, хуля, зачерням, почерням, безчестя, компрометирам
(гл.) цапам, замърсявам, оплесквам, дискредитирам
(гл.) посрамявам
(гл.) разрушавам, разбивам, унищожавам

оползотворявам
(гл.) използвам, прилагам, употребявам, вкарвам в работа, ползвам
(гл.) служа си с

опомням се
(гл.) съвземам се, идвам на себе си, свестявам се, отрезнявам, съзнавам се, сепвам се, идвам в съзнание, стрясвам се, окопитвам се, съживявам се, възвръщам се, събуждам се, сещам се
(гл.) обуздавам се, сдържам се, въздържам се

опонент
(същ.) диспутант

опонирам
(гл.) възразявам, противя се, реагирам, противодействувам, упорствувам, преча, противореча, споря

опора
(същ.) основа, база, подпора, фундамент
(същ.) подкрепа, поддръжка, помощ, закрила, защита
(същ.) подложка, подставка, стойка
(същ.) стълб, колона
(същ.) устои

опорен пръстен
(словосъч.) венец, бандаж, скоба

опорна точка
(словосъч.) център, фокус, главен пункт, решаващ фактор

опорочавам
(гл.) покварям, корумпирам, развращавам
(гл.) развалям, похабявам, повреждам
(гл.) изопачавам, подправям, фалшифицирам

опорочен
(гл.) осквернен, замърсен, покварен, корумпиран, развален, порочен, развратен
(гл.) недействителен, невалиден, дефектен
(гл.) изопачен, подправен, фалшифициран, нечист, пълен с грешки

опортюнизъм
(същ.) приспособленчество, съглашателство, сътрудничество, примиренчество, безпринципност, нагаждане, отстъпничество

опошлявам
(гл.) опростявам, банализирам, вулгаризирам, профанирам, влошавам

оправдавам
(гл.) прощавам, опрощавам, помилвам, давам прошка, освобождавам, признавам за невинен, оневинявам
(гл.) защищавам, извинявам
(гл.) отчитам, давам сметка
(гл.) изпълнявам, извършвам, осъществявам, реализирам
(гл.) обяснявам, доказвам правотата

оправдавам се
(гл.) извинявам се, моля за извинение, искам извинение

оправдава се
(гл.) намира оправдание, намира основание, потвърждава се, доказва се, явява се оправдано
(гл.) явява се необходимо, има смисъл, необходимо е, оправдано е

оправдаващ се
(прил.) извиняващ се, примирителен, защитен

оправдан
(гл.) оневинен, опростен, невинен, помилван, освободен, извинен
(гл.) законен, допустим, основателен

оправдание
(същ.) оправдаване, опрощение, помилване, прошка, милост, извинение
(същ.) алиби, защита
(същ.) обяснение, резон, смисъл, основание
(същ.) предлог, претекст, довод

оправдано
(гл.) естествено, нормално, правилно, полезно, целесъобразно

оправдателен
(прил.) извинителен, уважителен, извиним, ненаказуем
(прил.) нужен, необходим, наложителен, основателен
(прил.) защищаващ, застъпващ се, обяснителен

оправдателен документ
(словосъч.) разписка, квитанция, бордеро

оправен
(прил.) добър, ценен, сръчен

оправия
(същ.) ред, порядък, оправяне
(същ.) справедливост, законност, правен ред

оправям
(гл.) уреждам, поставям ред, регламентирам, коригирам, изправям, поправям, направлявам, вкарвам в пътя, устройвам
(гл.) нареждам, приготовлявам, приготвям, стъкмявам
(гл.) успокоявам, помирявам, изглеждам, подреждам

оправям се
(гл.) справям се, превъзмогвам, успявам, намирам му лесното, излизам наглава, надмогвам, надвивам, преодолявам
(гл.) оздравявам, възстановявам се, заздравявам, стабилизирам се
(гл.) окопитвам се, привдигам се, живвам
(гл.) съвземам се, идвам на себе си, заяквам, укрепвам

опразвам
(гл.) празня, изпразвам, освобождавам, овакантявам, изоставям, напускам
(гл.) разчиствам, прочиствам, разтребвам

опразване
(същ.) евакуиране, евакуация, изтегляне
(същ.) освобождаване, овакантяване, напускане

определен
(прил.) установен, несъмнен, посочен, показан, този, наличен, даден, безспорен, фиксиран, точен, постоянен, явен, ясен
(прил.) решен, уречен
(прил.) формулиран, дефиниран, обрисуван, очертан
(прил.) характерен, типичен, свойствен
(прил.) разграничен, различен
(прил.) предопределен, предназначен, отреден, специален
(прил.) известен
(прил.) изричен, категоричен, ясно формулиран
(прил.) подчертан, недвусмислен
(прил.) конкретен, действителен, реален
(прил.) твърд, неизменен
(прил.) устойчив, уговорен, редовен
(прил.) традиционен, предписан
(прил.) окончателен
(прил.) очевиден
(прил.) прегледен
(прил.) разбираем, проницателен

определение
(същ.) дефиниция, формулировка, обяснение, означение

определено
(нар.) ясно, категорично, безусловно, безспорно, несъмнено, неотменно
(нар.) решено, казано, речено, дадено
(нар.) предопределено, предназначено

определеност
(същ.) яснота, известност, точност, конкретност, наличност, даденост

определям
(гл.) конкретизирам, прецизирам, уточнявам, фиксирам, уяснявам, дефинирам, означавам, посочвам, различавам
(гл.) квалифицирам, охарактеризирам, таксувам
(гл.) предназначавам, обричам, предопределям, отреждам, посвещавам, отделям
(гл.) избирам
(гл.) назначавам, възлагам
(гл.) уреждам, уговарям
(гл.) налагам, осъждам, наказвам, отсъждам
(гл.) насрочвам
(гл.) обуславям, ръководя, насочвам, давам насока на
(гл.) оценявам, преценявам, пресмятам
(гл.) упоменавам
(гл.) разпределям, раздавам
(гл.) разделям
(гл.) договарям, поставям като условие, предвиждам
(гл.) установявам
(гл.) изрично упоменавам
(гл.) характеризирам, надписвам, описвам

определям границите
(словосъч.) ограждам, ограничавам, стеснявам

определям се
(гл.) насочвам се, ориентирам се, присъединявам се

определяне
(същ.) нареждане, предписване, установяване
(същ.) отпускане, предназначаване
(същ.) оценяване, преценяване, пресмятане, измерване
(същ.) разпределяне, възлагане

опреснителен
(прил.) обновителен, възстановителен
(прил.) освежителен, разхладителен

опреснявам
(гл.) подновявам, променям, модернизирам, обновявам, възстановявам
(гл.) освежавам
(гл.) ободрявам, подкрепям

опресняване
(същ.) освежаване, ободряване, отпочиване, почивка

оприличавам
(гл.) уподобявам, сравнявам
(гл.) припознавам се

опримчвам
(гл.) впримчвам, вплитам, мотая, замотавам, омотавам, пристягам
(гл.) замесвам, умесвам, обърквам, забърквам, вмъквам, обвързвам, заплитам, опетлавам

опровергавам
(гл.) отричам, оборвам, не признавам, отхвърлям, възразявам, противореча, критикувам, доказвам неверността
(гл.) доказвам невярността
(гл.) оспорвам, поставям под съмнение
(гл.) противореча на

опровергаване
(същ.) оспорване, поставяне под съмнение, оборване, опровержение

опровержение
(същ.) отговор, възражение, отричане, отказване
(същ.) оспорване, поставяне под съмнение, оборване, опровергаване

опропастен
(гл.) западнал, разсипан, разорен, пропаднал, беден
(гл.) опустошен, разрушен
(гл.) победен, свършен

опропастителен
(прил.) съсипателен, разрушителен, опустошителен, унищожителен, разорителен

опропастявам
(гл.) разсипвам, съсипвам, докарвам до просяшка тояга, обеднявам, разорявам, опустошавам, разнебитвам, унищожавам, разрушавам
(гл.) разграбвам, разхищавам
(гл.) провалям, проигравам

опростен
(гл.) модернизиран, сполучливо интегриран, добре организиран

опростенчески
(прил.) банален, вулгарен, пошъл, опростен

опростенчество
(същ.) опростителство, банализиране, вулгаризиране, опошляване

опростителство
(същ.) опростенчество, банализиране, вулгаризиране, опошляване

опростявам
(гл.) издребнявам, поеснафчвам се, опростачвам се, ставам дребнав, ставам еснаф
(гл.) вулгаризирам, банализирам, влошавам, опошлявам
(гл.) съкращавам, намалявам
(гл.) подивявам, дивея

опротивява ми
(словосъч.) втръсва ми се, отщява ми се, омръзва ми, дотяга ми, става ми неприятно, става ми досадно, досажда ми, не мога да понасям, дразни ме

опрощавам
(гл.) прощавам, оправдавам, помилвам, давам прошка, давам милост, омилостивявам се, освобождавам, амнистирам
(гл.) освобождавам от отговорност

опрощение
(същ.) прошка, помилване, амнистия, оправдание, милост, извинение, снизхождение

опръсквам
(гл.) пръскам, напръсквам, ръся, наръсвам, мокря, измокрям, намокрям, църкам, нацърквам, изцърквам
(гл.) лисвам, плисвам
(гл.) оплисквам, оплесквам, окалвам
(гл.) изпръсквам

опръхвам
(гл.) изпръхвам, изсъхвам, ставам твърд, ставам пръхкав

оптимален
(прил.) най-благоприятен, благоприятен, желан, задоволителен, удобен

оптимизъм
(същ.) доволство, задоволство, самозадоволство, спокойствие, блаженство
(същ.) вяра, надежда

оптимистичен
(прил.) радостен, весел, лъчезарен

оптично стъкло
(словосъч.) леща, лупа, обектив

опуйчвам се
(гл.) изблещвам се, опулвам се, изумявам се, изненадвам се, слисвам се, оклюмвам се, клюмвам

опулвам се
(гл.) пуля се, кокоря се, кокорча се, ококорвам се, взирам се, блещя се, изблещвам се, изпулвам се, отварям широко очи, облещвам се, изцъклям очи, зверя се, впервам поглед

опустошавам
(гл.) унищожавам, превръщам в пепелище, разсипван, разорявам, опропастявам, погубвам
(гл.) грабя, разграбвам, плячкосвам
(гл.) обезлюдявам, изтребвам
(гл.) нахвърлям се върху, връхлитам, преминавам през, помитам
(гл.) ограбвам, върша грабеж
(гл.) разрушавам

опустошаване
(същ.) опустошение, разорение, разоряване, разрушително действие
(същ.) унищожение, унищожаване, поражение, разрушение

опустошен
(гл.) унищожен, разорен, разрушен, разсипан, опропастен
(гл.) безлюден, обезлюден, изоставен, напуснат
(гл.) пустинен, необработен, запустял, незалесен, пуст, неизползван

опустошение
(същ.) разорение, унищожение, изтребление, разрушение, съсипия, пепелище, разсипия, развалина, повреда
(същ.) вреда, загуба, щета
(същ.) опустошаване, разоряване, разрушително действие
(същ.) унищожаване, поражение

опустошителен
(прил.) разорителен, унищожителен, гибелен, изтребителен, разрушителен, съсипателен, разсипнически, вредителен

опустявам
(гл.) запустявам, ставам пуст, пустея, бивам изоставен, обезлюдявам, замирам

опустял
(гл.) пуст, празен, изоставен, напуснат, запустял, занемарен, безлюден, пустинен

опушвам
(гл.) задимявам, одимявам, кадя, пуша, запушвам, окадявам

опушен
(гл.) димен, задимен, запушен, пушещ, димящ, замъглен
(гл.) мръсен, кален, тъмен, мрачен, неприветлив
(гл.) мъглив, облачен, пребулен

опущение
(същ.) грешка, погрешка, пропуск, неизпълнение, неточност, неправилност
(същ.) немарливост, небрежност, нехайство, недовиждане
(същ.) вина, простъпка
(същ.) неволна грешка, гаф

опъвам
(гл.) опвам, изопвам, разпъвам, дърпам, раздърпвам, изпъвам, разтягам, разстилам, удължавам, обтягам, разширявам, разтеглям, тегля, разточвам
(гл.) дръпвам, изтеглям
(гл.) стягам, притягам
(гл.) трудя се, бачкам, бъхтя

опъвам се
(гл.) изтягам се, просвам се, изпъвам се, лягам, излягам се
(гл.) дърпам се, тегля се, противя се, не се съгласявам, упорствувам, назлъндисвам се, опълчвам се, затягам се

опъване
(същ.) обтягане, разтягане, разпъване
(същ.) теглене, влачене, изпъване, изтегляне, дърпане, издърпване

опълчвам
(гл.) насочвам, противопоставям, изправям

опълчвам се
(гл.) противопоставям се, противодействувам, реагирам, устоявам, въставам, противостоя
(гл.) излъчвам се, изправям се, възправям се, съпернича

опълчение
(същ.) милиция, доброволци, армия, войска

опънат
(прил.) обтегнат, изопнат, изпънат, раздължен, разтеглен
(прил.) свит, стегнат, опнат, вдървен, скован

опърлен
(гл.) обгорен, обгорял, нагрят, облъчен

опърлям
(гл.) обгарям, пърля, нагрявам, паля, запалвам, възпламенявам

опърничав
(прил.) упорит, непокорен, вироглав, твърдоглав, недисциплиниран, несговорен, непослушен, инат, заинатен, дръпнат, неразбран, опак, ни се води-ни се кара, терсене, своеобразен, своенравен, не като другите, див петел
(прил.) неприятен, своеволен

опърничавост
(същ.) упоритост, непослушание, непокорство, твърдоглавие, вироглавство, неразбранщина, своеобразие, своенравно, инат
(същ.) неподатливост, упорство

опърпан
(прил.) дрипав, скъсан, окъсан, съдран, парцалив, смачкан, одрипавял, дрипльо, беден, осиромашал, гол, бос, обосял, оголял, опросял
(прил.) износен, изтъркан
(прил.) опетнен, съмнителен
(прил.) оръфан, западнал, занемарен
(прил.) разнебитен, порутен, овехтял

опърпаност
(същ.) износеност, замърсеност

опявам
(гл.) мърморя, мъмря, дрънкам, бърборя, плещя, сърдя се, карам се, дотягам
(гл.) приказвам, дърдоря, меля
(гл.) проглушавам, кънтя, повтарям до втръсване

опяване
(същ.) еднообразие, спор, борба

ора
(гл.) браздя, обработвам, култивирам

оракул
(същ.) гадател, ясновидец, пророк, предсказван

оракулски
(прил.) тайнствен, мистичен, пророчески

оран
(същ.) оране, обработване, браздене

оранжев
(прил.) жълточервен, портокалов

оратор
(същ.) сказчик, беседчик, говорител, трибун, вития
(същ.) сладкодумен, красноречив

ораторски
(прил.) патетичен, прочувствен, сладкодумен, увлекателен, красноречив, словоохотлив, убедителен, изразителен
(прил.) декламаторски, отнасящ се до дикцията

ораторство
(същ.) красноречие, реторика, витийство
(същ.) убедителност, изразителност, приказливост, словоохотливост, сладкодумство, сладкодумие, патос, прочувственост

ораторствувам
(гл.) говоря с патос, говоря въодушевено
(гл.) дрънкам, плещя

орбита
(същ.) сфера, кръг, среда
(същ.) ход, движение, курс, път

орган
(същ.) част, член
(същ.) вестник, журнал, газета, лист
(същ.) оръдие, инструмент, средство, агент, проводник

организатор
(същ.) уредник, деятел, учредител, инициатор, основател

организационен
(прил.) учредителен, устройствен

организация
(същ.) устройство, структура, строй
(същ.) партия, дружество, общество, институция, група
(същ.) братство, съюз, сдружение
(същ.) метод, ред, порядък, системност, методичност
(същ.) план, строеж
(същ.) учреждение, фирма, работа

организирам
(гл.) устройвам, уреждам, основавам, формирам, създавам, слагам основи, учредявам, съставям, приготвям, подготвям, правя
(гл.) нагласявам
(гл.) планирам, съставям план, начертавам, разпределям
(гл.) предприемам, започвам
(гл.) провеждам
(гл.) ръководя, управлявам, дирижирам, режисирам, командвам
(гл.) вземам мерки
(гл.) обзавеждам, подреждам, снабдявам
(гл.) образувам, установявам

организиран
(гл.) устроен, уреден, основан, учреден, създаден
(гл.) основен, цялостен, структурен, систематичен

организиране
(същ.) образуване, формиране, създаване, сключване, установяване

организъм
(същ.) същество, тяло, туловище, корпус
(същ.) физика, характер, нрав
(същ.) човешки организъм

органичен
(прил.) органически

органически
(прил.) в същността, в природата, свойствен, устройствен
(прил.) органичен

оргия
(същ.) разврат, блудничество, блудство, порочност, вакханалия, разпуснатост, безпътица, пир

орда
(същ.) група, дружина, банда, тълпа, пълчище
(същ.) войска, армия

орден
(същ.) медал, знак, отличие, знак за отличие

оредявам
(гл.) редея, губя се, намалявам, чезна, загубвам се

оредял
(гл.) рядък, тънък, оскъден

орезилявам
(гл.) засрамвам, посрамвам, оскандалявам, излагам, опозорявам, компрометирам, омаскарявам, правя за резил, кепазя, окепазявам

ореол
(същ.) венец, сияние
(същ.) слава

оригинал
(същ.) първообраз
(същ.) особняк, екземпляр, чешит, чудак, маниак, екстравагантен
(същ.) прототип
(същ.) субект, тип
(същ.) вид

оригинален
(прил.) първообразен, неподправен, автентичен, истински, меродавен, достоверен
(прил.) особен, своеобразен, чудноват, своенравен, ексцентричен, екстравагантен, странен, чуден, интересен, куриозен
(прил.) самобитен, самороден, неподражаем, непостижим
(прил.) нов, рядък, невиждан, изключителен, извънреден
(прил.) неиздаден, в ръкопис
(прил.) жив, образен, картинен, ярък
(прил.) индивидуален, личен, собствен
(прил.) действителен
(прил.) неизносен, неизтъркан, запазен, свеж
(прил.) необикновен, необичаен, нешаблонен

оригиналнича
(гл.) своенравнича, показвам се особен, капризнича, съм екстравагантен, правя чудноватости

оригинално
(нар.) изобретателно, изкусно, остроумно

оригиналност
(същ.) автентичност, достоверност, меродавност
(същ.) чудноватост, чудатост, особеност, маниачество, снобизъм, превзетост, суетност, големство, глупост
(същ.) странност, новост, рядкост, куриоз
(същ.) самобитност, самородност

ориентация
(същ.) ориентировка, ориентиране, осведомяване, информация, упътване, справка, напътствие
(същ.) насока, направление, посока
(същ.) насочване

ориентир
(същ.) забележителност

ориентирам
(гл.) направлявам, напътвам, насочвам, отправям, обръщам, навеждам, повеждам, упътвам, оправям, водя, ръководя
(гл.) осветлявам, осведомявам, информирам

ориентирам се
(гл.) справям се, насочвам се, направлявам се, ръководя се, оправям се, определям се
(гл.) осведомявам се, осветлявам се, изяснявам си

ориентиране
(същ.) ориентация, ориентировка, насочване

ориентировка
(същ.) ориентация, ориентиране, осведомяване, информация, упътване, справка, напътствие
(същ.) насока, направление, посока
(същ.) насочване
(същ.) ориентировъчни данни, местоположение

ориентировъчен
(прил.) изходен, опознавателен, ръководен, напътствен, справочен, за справка

ориентировъчни данни
(словосъч.) местоположение, ориентировка

орис
(същ.) съдба, орисница, орисия, участ, предопределение, жребий, щастие
(същ.) предопределеност

орисан
(гл.) определен, обречен, предназначен, белязан, предопределен
(гл.) прокълнат

орисвам
(гл.) предсказвам, предричам, предопределям, определям съдбата

орисия
(същ.) орис, съдба, орисница, участ, предопределение, жребий, щастие

орисница
(същ.) орис, съдба, орисия, участ, предопределение, жребий, щастие

оркестрация
(същ.) оркестриране, аранжиране за оркестър, оркестровка

оркестриране
(същ.) аранжиране за оркестър, оркестровка, оркестрация

оркестровка
(същ.) оркестриране, аранжиране за оркестър, оркестрация

орляк
(същ.) ято, рояк
(същ.) множество

орнамент
(същ.) украшение, декорация
(същ.) издатина, изпъкналост, топче, топка, розетка
(същ.) украса

орница
(същ.) угар, целина, келеме

оронвам
(гл.) роня
(гл.) събарям, свличам, сривам, срутвам, ломя

оросявам
(гл.) напоявам, поливам, освежавам

оросяван
(гл.) поя, мокря, овлажняван, пръскам, църкам, напоявам, намокрям, навлажнявам, напръсквам, нацърквам

ортак
(същ.) съдружник, съучастник, помагач

ортаклък
(същ.) съдружие, съдружничество, съучастие

орталък
(същ.) много, множество, тълпа, калабалък, наплив, многолюдие, всичко наоколо

ортография
(същ.) правопис

ортодоксален
(прил.) правоверен, православен
(прил.) праволинеен, последователен, принципиален

оръдие
(същ.) орган, инструмент, лост, средство
(същ.) агент, проводник, маша
(същ.) сечиво, уред, прибор, апарат
(същ.) топ, огнестрелно оръжие, пушка, пистолет

оръфан
(прил.) изтъркан, ожулен, протрит, скъсан, окъсан, опърпан, парцалив, дрипав, одърпан
(прил.) обеднял, одрипавял
(прил.) западнал, занемарен
(прил.) разнебитен, порутен, овехтял

оръфвам
(гл.) разръфвам, изтърквам, протривам

орязвам
(гл.) клъцвам, подрязвам, кастря, окастрям, стрижа, остригвам
(гл.) режа, изрязвам

ос
(същ.) вал, шпиндел, вретено

осакатен
(гл.) сакат, недъгав, хром, куц, инвалид, неспособен, кьопав
(гл.) повреден, дефектен
(гл.) непълен, съкратен, намален
(гл.) негоден, изваден от строя

осакатявам
(гл.) наранявам, повреждам, развалям, обезобразявам
(гл.) съкращавам, намалявам
(гл.) разкъсвам, смазвам от бой

осакатявам се
(гл.) наранявам се, окуцявам, повреждам се, ставам куц

осанка
(същ.) вид, външност, стойка, походка

осведомен
(прил.) уведомен, информиран, посветен, запознат, ориентиран, осветлен, получил сведения, документиран
(прил.) в течение
(прил.) компетентен

осведоменост
(същ.) сведения, данни, знания, информация, информираност, ориентираност
(същ.) компетентност, опитност, вещина
(същ.) запознатост, знание

осведомен съм
(словосъч.) зная, познавам, запознат съм, разбирам от

осведомител
(същ.) информатор, уведомител

осведомителен
(прил.) уведомителен, информационен, информативен, пояснителен, осветлителен, предупредителен, ориентировъчен

осведомление
(същ.) уведомление, сведения, информация, осведомяване

осведомявам
(гл.) пояснявам, осветлявам, информирам, посвещавам, споделям, уведомявам, предупреждавам
(гл.) ориентирам, упътвам, давам сведения, съобщавам, известявам, държа в течение
(гл.) донасям

осведомявам се
(гл.) научавам, узнавам, разузнавам, информирам се, получавам сведения, получавам данни, уведомявам се, осветлявам се
(гл.) ориентирам се, оправям се

освежавам
(гл.) опреснявам, разведрявам, разхладявам, ободрявам, внасям свежест, внасям бодрост
(гл.) подновявам, подмладявам, пречиствам
(гл.) напоявам, поливам, оросявам
(гл.) въодушевявам, подтиквам
(гл.) развеселявам, оживявам, стимулирам
(гл.) подкрепям
(гл.) разкрасявам

освежаване
(същ.) ободряване, опресняване, отпочиване, почивка
(същ.) отмора

освежаващ
(гл.) ободрителен, укрепващ, укрепителен

освежителен
(прил.) опреснителен, разхладителен, пресен, свеж, нов, подновен, оживителен, животворен
(прил.) хладен, прохладен
(прил.) ободрителен
(прил.) ободряващ, режещ

освен
(предл.) без, с изключение, независимо, без оглед на, без друго, вън от, вън от това, в повече
(предл.) с изключение на, като се изключи

освен това
(словосъч.) допълнително, още, в допълнение, независимо от това, също така, после
(словосъч.) при това
(словосъч.) на това отгоре, нещо повече
(словосъч.) също и

осветен
(прил.) озарен, огрят, осветлен
(прил.) признат, утвърден, затвърден

осветление
(същ.) осветяване, озаряване, заря, блясък
(същ.) светилник, светило, лампа, свещ, светлина, фар, сигнална лампа

осветлявам
(гл.) огрявам, озарявам
(гл.) разяснявам, отварям очите, хвърлям светлина, изяснявам, просвещавам, пояснявам, обяснявам, разкривам, тълкувам, изтълкувам, отгатвам
(гл.) ориентирам, упътвам, осведомявам, информирам
(гл.) уяснявам, хвърлям светлина върху

осветявам
(гл.) светя, изпускам светлина, сияя, блестя, озарявам, грейвам, засиявам
(гл.) освещавам, правя свят

осветяване
(същ.) осветление, озаряване, заря, блясък

освещавам
(гл.) светя, осветявам, правя свят

освидетелствувам
(гл.) преглеждам, правя преглед, проверявам

освирепявам
(гл.) побеснявам, разярявам се, ставам свиреп, свирепствувам, безчинствувам, беснея, вилнея, буйствувам, варварствувам, хваща ме ярост, ставам жесток

освиркване
(същ.) свирене, свиркане, дюдюкане

освободител
(същ.) спасител, избавител

освобождавам
(гл.) избавям, спасявам, отървавам, троша вериги, пускам на свобода, развързвам, отърсвам
(гл.) опразвам, изпразвам, напускам, изоставям, овакантявам
(гл.) измъквам
(гл.) отвързвам, откопчавам, откачам
(гл.) предавам, връчвам, издавам, изнасям, доставям
(гл.) разхлабвам, отпускам
(гл.) разединявам, отцепвам, прекъсвам, изключвам
(гл.) разтоварвам, облекчавам

освобождавам от задължение
(словосъч.) изплащам, погасявам, уреждам, изваждам от затруднение

освобождавам от отговорност
(словосъч.) прощавам, опрощавам

освобождавам се
(гл.) спасявам се, отървавам се, избавям се, отърсвам се, отхвърлям, изтръгвам се, отскубвам се, откъсвам се, откопчвам се, изплъзвам се, измъквам се, олеква ми, става ми леко

освобождавам се от
(словосъч.) ликвидирам, погасявам, разпродавам

освобождаване
(същ.) измъкване, избавяне, отърваване
(същ.) опразване, овакантяване, напускане
(същ.) премахване, отстраняване, изхвърляне
(същ.) спасяване, спасение, освобождение

освобождение
(същ.) освобождаване, избавление, избавяне, избава, спасение, отърваване, свобода, независимост
(същ.) спасяване

осезавам
(гл.) усещам, чувствувам, пипам, напипвам, почувствувам, възприемам, долавям
(гл.) чувствам

осезаем
(прил.) уловим, доловим, видим, осезателен
(прил.) веществен, реален, материален
(прил.) ясен
(прил.) забележим, явен, очевиден
(прил.) обективен, предметен, конкретен, действителен
(прил.) рязък, язвителен, критичен, решителен, ясно изразен
(прил.) сетивен

осезание
(същ.) пипане, напипване
(същ.) чувство, усет, усещане

осезателен
(прил.) чувствителен, реален, веществен
(прил.) уловим, доловим, видим
(прил.) голям, значителен
(прил.) осезаем, ясен
(прил.) забележим, явен, очевиден

осейвам
(гл.) сипя, посипвам, ръся, поръсвам, сея, осявам, покривам
(гл.) разпръсквам, разхвърлям, мятам

осел
(същ.) магаре, муле

осеменявам
(гл.) оплождам

осенявам
(гл.) мярвам се, отпечатвам се, появявам се
(гл.) обхващам, обземам, овладявам, завладявам

осеян
(прил.) засеян, засят, посят
(прил.) покрит, посипан, поръсен, застлан, постлан

осигурен
(прил.) обезпечен, гарантиран, сигурен, запазен
(прил.) застрахован

осигурен материално
(словосъч.) заможен, охолен, богат

осигурител
(същ.) застраховател, осигурително дружество, застрахователно дружество

осигурителен
(прил.) застрахователен

осигурително дружество
(словосъч.) осигурител, застраховател, застрахователно дружество

осигуровка
(същ.) застраховка

осигурявам
(гл.) обезпечавам, гарантирам, запазвам, предпазвам
(гл.) застраховам
(гл.) поръчителствувам
(гл.) спечелвам, завербувам

осигурявам си
(словосъч.) сдобивам се с, намирам, набавям, доставям

осигуряване
(същ.) обезпечаване, снабдяване, доставяне, набавяне, даване
(същ.) предпазване, застраховане

осил
(същ.) мустаче, влакънце, кичурче

осиромашавам
(гл.) обеднявам, обосявам, оголявам, изпадам в немотия, ставам беден

оскандалявам
(гл.) опозорявам, излагам, засрамвам, позоря, омаскарявам, орезилявам, правя за резил, кепазя, окепазявам, компрометирам, злепоставям, петня, опетнявам, оплювам, обругавам

осквернен
(гл.) опорочен, опозорен, опетнен, замърсен, порочен, оцапан, мръсен
(гл.) неморален, покварен, корумпиран

осквернение
(същ.) омърсяване, оскверняване, опорочаване, покваряване, опетняване
(същ.) светотатство
(същ.) изнасилване

осквернител
(същ.) опозорител, светотат

осквернявам
(гл.) скверня, безчестя, гавря се, поругавам се, кощунствам, светотатствувам, опозорявам
(гл.) измърсявам, омърсявам, замърсявам, мърся, оцапвам, петня, опетнявам
(гл.) опорочавам, корумпирам
(гл.) оклеветявам
(гл.) заразявам, развалям, разлагам

оскверняване
(същ.) замърсяване, заразяване, загрозяване
(същ.) разлагане

оскотявам
(гл.) загрубявам, брутализирам се
(гл.) озверявам се
(гл.) оглупявам

оскубвам
(гл.) скубя, обирам, ограбвам, изнудвам

оскъден
(прил.) беден, лишен, недостатъчен, сиромашки, бедняшки, незначителен, ограничен
(прил.) слаб
(прил.) неплодороден
(прил.) много търсен, дефицитен
(прил.) нищожен
(прил.) непълен
(прил.) нисък
(прил.) рядък, тънък, оредял

оскъдица
(същ.) оскъдност, недоимък, лишение, немотия, нямане, липса, недостиг, бедност, беднота, сиромашия, нужда, глад, голота, мизерия
(същ.) безплодие
(същ.) отсъствие
(същ.) недостатъчност

оскъдно
(прил.) бедняшки, сиромашки, слабо, бедно, недостатъчно
(прил.) евтино, на ниска цена

оскърбен
(гл.) обиден, засегнат, онеправдан

оскърбителен
(прил.) наскърбителен, обиден, унизителен, докачителен, нагъл, предизвикателен, нахален, язвителен, уязвителен, дързък, арогантен, ругателен, презрителен, нападателен, възмутителен, недостоен
(прил.) несправедлив, неудобен, неприятен
(прил.) клеветнически
(прил.) пренебрежителен, отрицателен

оскърбителност
(същ.) грубост, неучтивост, невъзпитание

оскърбление
(същ.) обида, докачение, огорчение, унижение, нападка, срам, позор
(същ.) насмешка, присмех, подигравка
(същ.) дързост, нахалство
(същ.) пренебрежение

оскърбявам
(гл.) наскърбявам, докачам, обиждам, огорчавам, нагрубявам, нападам, нанасям обида, засягам, причинявам мъка, унизявам, докосвам, досягам, натъжавам, нажалявам
(гл.) дразня, предизвиквам, безпокоя, тревожа, унижавам
(гл.) жегвам, смъдвам, уязвявам, ранявам, мъча, терзая

ослабям
(гл.) разслабвам, разхлабвам, разтягам, разпущам, отпущам

осланям се
(гл.) надявам се, уповавам се, доверявам се, очаквам, чакам, разчитам, възлагам надежди, имам вяра, облягам се, опирам се, наблягам се, крепя се, държа се

ослепителен
(прил.) ярък, светъл, искрящ, блестящ, бляскав, силен, заслепителен
(прил.) прекомерен, краен
(прил.) крещящ, фрапантен

ослепявам
(гл.) ставам сляп, скапват ми очите

ослушвам се
(гл.) вслушвам се, давам ухо, наострям слух, слухтя

осмелявам се
(гл.) смея, дръзвам, посмявам, не се боя, одързостявам се, добивам смелост, имам смелост, окуражавам се, решавам се, рискувам, предприемам, престрашавам се, хвърлям се, не ми мигва окото
(гл.) имам смелостта
(гл.) позволявам си

осмивам
(гл.) подигравам, иронизирам, вземам за смях, присмивам се, вземам на подбив, надсмивам се, подмятам, вземам за подигравка, омаскарявам, окарикатурявам

осмиване
(същ.) подигравка, насмешка, присмиване, присмех
(същ.) подбив
(същ.) подигравки

осмислям
(гл.) давам съдържание, придавам смисъл, придавам значение, оживявам, одухотворявам

осмян
(гл.) подигран, взет на смях, иронизиран, окарикатурен

основа
(същ.) устои, подпора, база, подножие, пиедестал, фундамент, дъно, корен
(същ.) канава
(същ.) становище, позиция, плоскост, принцип, положение
(същ.) основание, мотив, подбуда
(същ.) план
(същ.) базис, основна съставка
(същ.) поставка, статив, цокъл
(същ.) подготовка, опитност, квалификация

основавам
(гл.) установявам, учредявам, полагам основи, слагам начало, уреждам, създавам, устройвам, сътворявам, организирам, базирам, закрепвам
(гл.) изграждам, формирам
(гл.) почвам, предприемам, пускам в ход, образувам, лансирам
(гл.) въвеждам

основавам се
(гл.) базирам се, почивам, лежа, имам за основание, опирам се, облягам се, наблягам се, позовавам се, осланям се, крепя се върху

основаване
(същ.) съставяне, учредяване, назначаване
(същ.) установяване, създаване, изграждане, въвеждане

основание
(същ.) основа, база
(същ.) причина, повод, първопричина, предлог, източник, първоизточник, подбуда, мотив, резон, аргумент, довод, претекст, право

основател
(същ.) основоположник, учредител, създател, родоначалник, творец, автор, инициатор, уредник

основателен
(прил.) разумен, приемлив, обоснован, оправдан, оправдателен, сериозен, положителен, състоятелен
(прил.) истински, законен, общопризнат, общоприет, причинен
(прил.) благоразумен, смислен, умерен, поносим, търпим
(прил.) добър, правилен, уместен
(прил.) допустим

основен
(прил.) елементарен, първичен, начален, необходим
(прил.) важен, главен, съществен, централен, средищен, възлов
(прил.) коренен, радикален, задълбочен, цялостен, пълен
(прил.) най-важен, първостепенен
(прил.) пръв, ръководещ, върховен
(прил.) ключов, жизнен
(прил.) присъщ, вроден
(прил.) най-ранен, най-стар, първоначален
(прил.) значителен, голям, фактически, истински
(прил.) кардинален
(прил.) структурен, организиран, систематичен

основна идея
(словосъч.) завет, идея, тема, смисъл, значение, поука

основна съставка
(словосъч.) основа, базис, база

основно
(нар.) издъно, изцяло, дълбоко, из корен, издълбоко, радикално, задълбочено
(нар.) коренно
(нар.) подробно, щателно, внимателно

основоположник
(същ.) основател, учредител, създател, родоначалник, творец, автор, инициатор, уредник
(същ.) изобретател

особа
(същ.) лице, личност, персона, човек, индивид

особен
(прил.) своеобразен, своенравен, странен, причудлив, необикновен, оригинален, башка, бамбашка, куриозен, особняк, екстравагантен, пръв по рода си
(прил.) свойствен, индивидуален, отделен, частен, присъщ, типичен, специален, специфичен, характерен, отличителен, по-друг, различен, не такъв
(прил.) извънреден, изключителен
(прил.) личен, самобитен, собствен
(прил.) рядък
(прил.) необясним, чудат
(прил.) ексцентричен, фантастичен, чуден, необичаен, неочакван
(прил.) чудноват, нереален, претенциозен, префърцунен

особено
(нар.) най-вече, предимно, главно, именно, преди всичко, на първо място, за подчертаване, в частност, характерно, изпърво, различно, не такова, не така, по своему

особеност
(същ.) специфичност, своеобразност, отличителност, атрибут, своеобразие, разновидност, различие, природа, същина, характерност, специалност, оригиналност, качество, тънкост, белег, отличителен белег
(същ.) нрав, характер
(същ.) вид, индивидуалност
(същ.) характерно свойство, отличително свойство, специфика
(същ.) черта на характер, свойство, признак, подробност, детайл

особняк
(същ.) чудак, оригинал, маниак, ексцентричен, екстравагантен

осолявам
(гл.) соля, посолявам, насолявам

оспорвам
(гл.) отричам, отказвам, отхвърлям, отблъсквам, не признавам, възразявам, не съм съгласен, споря
(гл.) опровергавам, протестирам, контестирам, противореча, препирам се, деля мегдан
(гл.) поставям под съмнение, оборвам
(гл.) повдигам възражения срещу, нападам, нахвърлям се върху
(гл.) водя дебати, дискутирам, разисквам
(гл.) полемизирам, карам се

оспорване
(същ.) поставяне под съмнение, оборване, опровергаване, опровержение

оспорим
(прил.) спорен, съмнителен, несигурен

оставам
(гл.) оставям, стоя, задържам се, не мърдам, не вървя, не се движа, не тръгвам, престоявам, продължавам да стоя
(гл.) изоставам, оставам назад, не се развивам
(гл.) държа се, не се предавам

оставам верен
(словосъч.) поддържам, приобщен съм
(словосъч.) спазвам, съблюдавам

оставам верен на
(словосъч.) държа на, придържам се към, съблюдавам, спазвам

оставам жив
(словосъч.) оцелявам, запазвам се, съхранявам се

оставам назад
(словосъч.) изоставам, не се развивам

оставам на мястото си
(словосъч.) запазвам се, задържам се, не се променям

оставка
(същ.) уволнение, напускане
(същ.) отказ, отказване, оттегляне, отдръпване
(същ.) пенсиониране

оставям
(гл.) турям, поставям, намествам, изоставям, напущам, захвърлям, отхвърлям, отстъпвам, предоставям, зарязвам, бракувам
(гл.) завещавам, оставям в наследство
(гл.) напускам, прекъсвам, преставам, спирам, изпускам, изтървавам
(гл.) подарявам, давам
(гл.) слагам

оставям в сила
(словосъч.) подкрепям, потвърждавам, решавам в полза на

оставям зад себе си
(словосъч.) изпреварвам, надминавам, вземам преднина пред
(словосъч.) минавам, задминавам, надвишавам

оставям на мира
(словосъч.) не смущавам, не закачам, не безпокоя

оставям настрана
(словосъч.) захвърлям, пренебрегвам, отминавам, отминавам без внимание, не вземам под внимание, отбягвам
(словосъч.) скривам, прикривам

оставям се да ме подведат
(словосъч.) захапвам въдицата, кълва, лапвам въдицата

останал
(гл.) неизплатен, неуреден

останки
(същ.) отпадъци, остатъци, трохи
(същ.) развалини, пепелище
(същ.) труп, прах, мъртвец, покойник
(същ.) изрезки, брак, боклук, смет, отработена вода, канални води, изпражнения

остарявам
(гл.) старея, дъртея, одъртявам, застарявам, състарявам се, минавам години, сбръчквам се, ставам стар
(гл.) овехтявам, извехтявам, демодирам се

остарял
(прил.) стар, дърт, застарял, минал години, състарен, престарял, грохнал, отпаднал
(прил.) вехт, извехтял, овехтял, старомоден, отживял, износен, отживял си времето, изостанал, демодиран, допотопен
(прил.) закъснял, просрочен
(прил.) изтъркан, негоден
(прил.) излязъл от употреба

остатък
(същ.) излишък, в повече
(същ.) къс, парче, част, отпадък
(същ.) угарка, фас

остатъци
(същ.) боклук, дреболии, вехтории
(същ.) смет, отпадъци
(същ.) късове, парчета, отломки, развалини
(същ.) останки, изрезки, брак, отработена вода, канални води, изпражнения
(същ.) боклуци

остен
(същ.) принуда, насилие, натиск
(същ.) шип, бодил, трън, острие, игла

осторожен
(прил.) внимателен, бдителен, предпазлив, съобразителен, зорък, наблюдателен, буден, съсредоточен
(прил.) прилежен, грижлив, придирчив
(прил.) благоразумен

осторожност
(същ.) предпазливост, бдителност, внимание, внимателност, съобразителност, наблюдателност, съсредоточеност, зоркост, будност
(същ.) благоразумие, мъдрост

остракизъм
(същ.) изгнание, прокуда, заточение
(същ.) изгонване, отстранение, отлъчване, изпъждане

остригвам
(гл.) клъцвам, подрязвам, кастря, окастрям, орязвам, стрижа
(гл.) отрязвам, подкастрям

острие
(същ.) връх, копие, пика, острило
(същ.) заострен край, клин, шип
(същ.) бодил, трън, остен, игла
(същ.) металически прът, кол

островръх
(прил.) коничен, конически, конусообразен

острота
(същ.) заостреност, изостреност, сила
(същ.) сериозност, важност
(същ.) подигравка, язвителност, сарказъм
(същ.) въздействие, ефект, проницателност
(същ.) парливост
(същ.) проникновение, дълбочина
(същ.) жлъчност, хапливост, злъчност, жегване

остроумен
(прил.) умен, проницателен, прозорлив, презрителен, проникновен, дълбок, предвидлив, изобретателен, находчив, сече му главата, сече му пипето
(прил.) забавен, весел, духовит, дяволит
(прил.) пикантен, солен, пиперлия
(прил.) сръчен, изкусен
(прил.) интелигентен, бърз, хитър, безскрупулен, нахакан
(прил.) способен, схватлив
(прил.) ловък, съобразителен, лукав

остроумие
(същ.) изобретателност, предвидливост, находчивост, съобразителност, проницателност, прозрение, прозорливост, проникновение
(същ.) духовитост, острота, занимателност, дяволия

остроумнича
(гл.) импровизирам, шегувам се, разнообразявам

остроумно
(нар.) изобретателно, изкусно, оригинално

остря
(гл.) изострям, заострям, наострям, точа, наточвам, източвам, шиля
(гл.) подострям

остър
(прил.) заострен, изострен, подострен, изшилен, бодлив, шилест
(прил.) писклив, рязък, тънък, резлив, пронизителен
(прил.) проницателен, далновиден
(прил.) належащ
(прил.) крут, троснат, груб
(прил.) бърз, схватлив, жив, пъргав
(прил.) наострен
(прил.) лют, пиперлия, пикантен
(прил.) мъчителен, горчив
(прил.) парлив, щипещ
(прил.) силно подправен
(прил.) висок
(прил.) прозорлив, наблюдателен, дълбок
(прил.) предвидлив
(прил.) отсечен
(прил.) пронизващ
(прил.) язвителен, хаплив
(прил.) сатиричен, саркастичен, жесток, безпощаден
(прил.) свадлив, раздразнителен
(прил.) силен, интензивен, ожесточен
(прил.) сприхав, избухлив
(прил.) суров, безчувствен
(прил.) тежък
(прил.) чувствителен
(прил.) жлъчен
(прил.) четинест, щръкнал

остъргвам
(гл.) стържа, дращя, изстъргвам, издрасквам, греба, огребвам, изгребвам
(гл.) изчегъртвам

осуетявам
(гл.) спъвам, парализирам, отбивам, отклонявам, провалям, спирам, възпрепятствувам, възпирам, сковавам, забавям, попречвам, парирам, развалям, предотвратявам
(гл.) отблъсквам, махвам, премахвам, отстранявам, отхвърлям
(гл.) изпреварвам, предварвам, отбягвам
(гл.) обърквам, разстройвам
(гл.) прекъсвам, нарушавам, унищожавам
(гл.) преча на
(гл.) преча
(гл.) затруднявам, разочаровам

осуетяване
(същ.) разстройване, рухване

осуетяване на планове
(словосъч.) объркване, смущение, неудобство

осцилация
(същ.) вибрация, колебание, трептене, вибриране

осъвременявам
(гл.) актуализирам

осъден
(прил.) наказан, затворен
(прил.) порицан, укорен
(прил.) обречен, дамгосан

осъдителен
(прил.) неодобрителен, за укор, за порицание, порицателен, укорителен, обвинителен, недостоен, за осъждане
(прил.) неизвинителен, неоправдателен, непростен, непростим, виновен, престъпен
(прил.) възразяващ, противопоставящ се
(прил.) осъждащ

осъждам
(гл.) съдя, присъждам, наказвам, налагам наказание
(гл.) укорявам, порицавам, не одобрявам, не извинявам, не оправдавам, критикувам, обвинявам, мъмря, хуля, проклинам, презирам, гнуся се
(гл.) заклеймявам, подценявам
(гл.) коря, смъмрям
(гл.) упреквам
(гл.) възразявам, противопоставям се
(гл.) не харесвам, против съм
(гл.) определям, налагам, отсъждам
(гл.) отричам, денонсирам, обявявам за невалиден

осъждане
(същ.) наказание, присъда
(същ.) порицание, неодобрение, критика
(същ.) възражение, протест
(същ.) отричане, отхвърляне, отритване
(същ.) укор
(същ.) упрек, обвинение, натякване

осъждащ
(гл.) осъдителен, обвинителен, укорителен

осъзнавам
(гл.) разбирам, схващам, чувствувам, почувствувам, усещам, съзнавам, разумявам, виждам ясно, имам ясна представа, прониквам се от мисълта

осъзнавам се
(гл.) съвземам се, опомням се, свестявам се, сепвам се, идвам на себе си, съзнавам се, окопитвам се, събирам ума си
(гл.) схващам, разбирам, научавам, виждам ясно

осъзнат
(прил.) разбран, схванат, почувствуван, усетен
(прил.) съзнателен, обмислен, преднамерен

осъществим
(прил.) изпълним, реализуем, постижим, достъпен, лесноосъществим, леснопостижим, възможен, лесен, леснодостъпен, прост, елементарен, обикновен
(прил.) достижим
(прил.) приложим
(прил.) реален

осъществимост
(същ.) изпълнимост, реализуемост, постижимост, възможност, достъпност, леснота, елементарност

осъществител
(същ.) реализатор, изпълнител

осъществявам
(гл.) изпълнявам, реализирам, въплъщавам, провеждам в изпълнение, провеждам, прилагам, правя, върша, извършвам, творя, сътворявам, сторвам, изработвам, постигам, достигам, добивам, създавам
(гл.) завършвам, свършвам, довеждам докрай
(гл.) превръщам в живо дело
(гл.) оправдавам
(гл.) причинявам, докарвам, довеждам до, предизвиквам
(гл.) прокарвам

осъществявам се
(гл.) ставам, сбъдвам се, изпълнявам се, реализирам се, въплъщавам се, приведен съм в изпълнение, прилагам се, провеждам се
(гл.) случвам се, произлизам, следвам

осъществяване
(същ.) изпълняване, извършване, изпълнение
(същ.) задоволство, изявяване
(същ.) постигане, достигане
(същ.) реализиране

осявам
(гл.) посипвам, обсипвам, засипвам, поръсвам, ръся, осейвам, сипя

от
(нар.) из, между, измежду, като се почне от
(нар.) поради, заради

отбелязвам
(гл.) означавам, обозначавам, определям, маркирам, поставям знак
(гл.) вписвам, забелязвам, хроникирам
(гл.) намеквам, споменавам, обръщам внимание, изтъквам, натъртвам, подчертавам
(гл.) бележа, записвам
(гл.) регистрирам, протоколирам, водя бележки
(гл.) изброявам
(гл.) показвам
(гл.) соча, давам

отбелязвам се
(гл.) изписвам се, очертавам се, отпечатвам се, изобразявам се, откроявам се, изрисувам се, проявявам се

отбелязвам с черта
(словосъч.) драскам, надрасквам, правя резки на

отбив
(същ.) отстъпка, намаление, рабат
(същ.) изваждане, удържане, намаляване, умозаключение

отбивам
(гл.) отклонявам, отстранявам, отблъсквам, тласкам, изтласквам, премахвам, отхвърлям, отмятам, отвеждам, отделям, отритвам, отмахвам, махвам, отдалечавам, връщам
(гл.) осуетявам, парирам, парализирам, възпирам
(гл.) карам, изкарвам, излежавам

отбивам от цена
(словосъч.) подбивам, намалявам

отбивам се
(гл.) отклонявам се, отделям се, спирам, наминавам, посещавам, наобикалям, навестявам, спохождам, обхождам, отскачам, отсядам
(гл.) движа се, насочвам се, държа курс, завивам, свивам

отбиване
(същ.) отблъскване, отпор, поражение
(същ.) отклонение, отклоняване, отвод, отвеждане

отбирам
(гл.) избирам, пробирам, отделям, подбирам, предпочитам, определям, вземам, пожелавам, давам избора си, харесвам, прецеждам
(гл.) разбирам, умея, мога, знам, познавам, имам представа, иде ми отръки, вещ съм, опитен съм

отблагодарявам се
(гл.) признателен съм, отплащам се, благодаря, наплащам се

отблизо
(нар.) наоколо, наблизо, недалеч, наблизко, от близко разстояние, от малко разстояние
(нар.) близко, тясно, интимно

отблъсквам
(гл.) отбивам, отклонявам, парирам
(гл.) отхвърлям
(гл.) отчуждавам, отделям, отдалечавам

отблъскване
(същ.) отбиване, отпор, поражение

отблъскващ
(гл.) заплашителен, заканителен, страшен, строг, внушаващ страх, мрачен, неприветлив, противен
(гл.) зловещ
(гл.) неприятен, отвратителен
(гл.) гнусен, гаден, възмутителен, омразен, ужасяващ, ненавистен
(гл.) суров, корав, неумолим, неотстъпчив, непреклонен, твърд

отблъснат
(гл.) отбит, отхвърлен, отстранен, отклонен, спрян, осуетен, премахнат
(гл.) изоставен, отритнат, захвърлен

отблясък
(същ.) отражение, лъч, светлина, сияние

отбой
(същ.) отстъпление, оттегляне, отдръпване

отболява ме
(словосъч.) минава ми болката, оздравявам

отбор
(същ.) избор, подбор, асортимент, сортировка

отборен
(прил.) избран, подбран, посочен, отбран

отбран
(прил.) избран, подбран, пресят, отделен, прецеден

отбрана
(същ.) защита, закрила, охрана, противодействие
(същ.) война

отбранителен
(прил.) защитителен, охранителен, военен

отбранявам
(гл.) браня, защищавам, вардя, пазя, закрилям, покровителствувам, охранявам
(гл.) запазвам, предпазвам, предвардвам

отбраняване
(същ.) пазене, запазване, предпазване, бранене, предвардване, защищаване, защита, закриляне, закрила

отброявам
(гл.) изброявам

отбягвам
(гл.) страня, не припарвам, държа се настрана, дърпам се, дърпам се настрана, тегля се, избягвам, заобикалям, отдалечавам се, манкирам, лавирам, изплъзвам се
(гл.) маневрирам, отклонявам се, клинча, изклинчвам
(гл.) отблъсквам, предотвратявам
(гл.) измъквам се от, изплъзвам се от
(гл.) отдръпвам се

отбягва ми
(словосъч.) убягва ми, изтървам, пропускам, изплъзва ми се, избягва ми

отбягване
(същ.) избягване, извъртане, усукване
(същ.) стоене настрана, въздържане

отвара
(същ.) извара
(същ.) запарка

отварям
(гл.) разтварям, разгръщам, разгъвам, разкривам, откривам, открехвам
(гл.) разкопчавам, развързвам, разхлабвам, разопаковам

отварям дума
(словосъч.) повеждам, разговор, подкачам разговор, заприказвам се, беседвам, заговорвам, завързвам разговор

отварям очите
(словосъч.) осветлявам, изяснявам, хвърлям светлина, разкривам, откривам, осведомявам, обяснявам, разяснявам

отварям разговор
(словосъч.) повеждам разговор, заговорвам, вземам думата, беседвам, подкачам разговор, завързвам разговор, побеседвам, поразговарям се

отварям си очите
(словосъч.) внимавам
(словосъч.) вземам бележка, опичам си ума, правя му сметката, обмислям, съобразявам

отварям уста
(словосъч.) зяпвам
(словосъч.) заговорвам, заприказвам

отведнъж
(нар.) изведнъж, из един път, на един път, с един замах
(нар.) неочаквано, изневиделица

отвеждам
(гл.) извеждам, оттеглям, отстранявам, извличам, откарвам, прекарвам, измъквам, водя, завеждам, отмахвам, премахвам, махвам
(гл.) отбивам, отклонявам, отдръпвам
(гл.) мъкна, отмъквам, открадвам, отвличам
(гл.) съпровождам, ескортирам

отвеждане
(същ.) отклонение, отклоняване, отбиване, отвод

отвергнат
(прил.) отстранен, изхвърлен, отхвърлен, изгонен, презрян

отверстие
(същ.) отвор, дупка, цепка, цепнатина, пролука, пробив, пукнатина, разрез
(същ.) изход, излаз, врата
(същ.) гърло, уста

отвесен
(прил.) изправен, прав, вертикален, перпендикулярен
(прил.) стръмен, грубичък, безцеремонен, открит, откровен

ответ
(същ.) отговор, отглас, отклик
(същ.) отзвук, ехо

ответственост
(същ.) отговорност, вина

отвивам
(гл.) размотавам, развивам, разсуквам, развъртвам, отвъртвам
(гл.) отвинтвам, развинтвам
(гл.) откривам, разкривам, оголвам

отвиквам
(гл.) отучвам се, забравям, загубвам навик, отчуждавам се
(гл.) отучвам

отвинтвам
(гл.) развинтвам, отвъртвам, отвивам, развъртвам

отвлечен
(прил.) завлечен, похитен, задигнат, грабнат, замъкнат, отнесен, отмъкнат
(прил.) абстрактен, утопичен, нереален, далеч от действителността, въображаем, имагинерен, фантастичен, фиктивен, измислен, метафизичен, идеалистичен, идеален, несъществуващ, недействителен, откъснат, невидим, неосезаем, предполагаем
(прил.) невъзможен, неприложим, неосъществим
(прил.) фигуративен, преносен
(прил.) обособен, разнороден
(прил.) нематериален, неуловим, неясен
(прил.) изхабен, изтъркан
(прил.) труден за разбиране, неразбираем
(прил.) умозрителен, спекулативен, идеен

отвличам
(гл.) завличам, отвеждам, отнасям, отнемам, мъкна, отмъквам, замъквам
(гл.) извличам, измъквам, изтеглям
(гл.) грабя, заграбвам, открадвам, похищвам

отвличам вниманието
(словосъч.) отклонявам вниманието, разсейвам, залисвам, отклонявам

отвличане на вниманието
(словосъч.) разсейване, развлечение, забавление, диверсия

отвод
(същ.) отвеждане, отстранение
(същ.) отказ
(същ.) отклонение, отклоняване, отбиване

отвозвам
(гл.) извозвам, изнасям, отнасям, отмъквам, превозвам, занасям

отвор
(същ.) отверстие, дупка, цепка, цепнатина, пролука, пробив, пукнатина, разрез
(същ.) изход, излаз, врата
(същ.) гърло, уста
(същ.) бримка, клуп, примка, клетка на сито
(същ.) обектив, леща, око
(същ.) шлиц

отворен
(прил.) разтворен, разкрит, явен, зейнал, открит
(прил.) отракан, обигран, опитен, събуден, нестеснителен, окумуш, умен, хитър, антика
(прил.) прям, общителен, разговорлив
(прил.) разкопчан, развързан, разопакован
(прил.) с подвижен ум

отвратен
(прил.) погнусен, възмутен, отблъснат, отегчен

отвратителен
(прил.) неприятен, противен, непоносим, досаден, антипатичен, несимпатичен, лош, грозен, некрасив, неприветлив, нежелателен, възмутителен, ужасен
(прил.) долен, мерзък, гнусен, гаден, мръсен, омразен
(прил.) вреден
(прил.) невъзможен
(прил.) отблъскващ, ужасяващ, ненавистен
(прил.) животински, скотски, скверен
(прил.) калпав, негоден
(прил.) кирлив
(прил.) никакъв, ужасно скучен
(прил.) проклет
(прил.) мазен
(прил.) крайно неприятен, дразнещ, зловонен
(прил.) страхотен
(прил.) страшен, страховит

отвратително
(нар.) ужасно, страхотно

отвращавам
(гл.) гнуся, погнусявам, убивам охота, отблъсквам, отблъсквам от себе си
(гл.) отегчавам, досаждам
(гл.) гади ми се, противно ми става, лошо ми става
(гл.) възмущавам, шокирам

отвращавам се
(гл.) гнуся се, гнус ме е, погнусявам се, отблъсква ме, отвращава ме
(гл.) презирам, ненавиждам
(гл.) мразя

отвращение
(същ.) гнусота, погнуса, гадност, втръсва не, омерзение, възмущение, презрение
(същ.) омраза, ненавист
(същ.) неохота, нежелание, съпротива, съпротивление
(същ.) антипатия
(същ.) зложелателство, позор
(същ.) негодувание

отвред
(нар.) отвсякъде, от всички страни, от всъде, повсеместно

от време на време
(словосъч.) сегиз-тогиз, нарядко, понякога, периодически, спорадично
(словосъч.) при случай, случайно

от време оно
(словосъч.) отдавна, отколе, едно време, лани, преди време, преди, открай време, от дълго време, отдавна минало, от памти века, преди много време, много отдавна, от старо време, от едно време, на времето си, някога, во време оно

отвръщам
(гл.) връщам, възразявам, отговарям, реагирам, противореча
(гл.) отзовавам се, обаждам се

отвръщам поглед
(словосъч.) отдръпвам се, оттеглям се, не гледам, не поглеждам, отстранявам се, обръщам се, възвръщам се

от все сърце
(словосъч.) сърдечно, искрено, охотно, на драго сърце, с удоволствие

отвсякъде
(нар.) отвред, от всички страни, от всъде, повсеместно

от второ качество
(словосъч.) втори, вторичен, второстепенен

отвъд
(нар.) оттатък, зад, от другата страна, през
(нар.) отзад

отвъден
(прил.) оттатъшен, външен
(прил.) отсрещен

отвъждам
(гл.) въдя, развъждам, размножавам, умножавам, произвеждам, увеличавам, завъждам, навъждам, наплодявам, разплодявам, отглеждам

отвън
(нар.) извън, от външната страна, вън, навън, отгоре, откъм лицето, отвънка
(нар.) от чужбина, от странство
(нар.) на открито

отвънка
(нар.) отвън, извън, от външната страна, вън, навън, отгоре, откъм лицето
(нар.) от чужбина, от странство

отвързвам
(гл.) развързвам
(гл.) пущам, отпущам, разпущам, освобождавам
(гл.) отделям, откъсвам, оттеглям
(гл.) откопчавам, откачам
(гл.) разхлабвам, отпускам

отвързвам се
(гл.) развързвам се, отделям се, разделям се, разединявам се, откъсвам се
(гл.) освобождавам се

отвърстие
(същ.) процеп, пролука, цепнатина, цепка

отвъртвам
(гл.) развъртвам, развивам, отвивам, размотавам, разсуквам
(гл.) развинтвам, отвинтвам

отвътре
(нар.) от вътрешността, от средата, от вътрешната страна, отдолу

отвявам
(гл.) издухвам, отнасям, отвличам, завличам, завявам, отнемам
(гл.) блъскам, нося, донасям
(гл.) хвръквам, излитам, изхвърчавам, експлодирам

отгадавам
(гл.) отгатвам, разгатвам, откривам, разбирам, схващам, проумявам, досещам се, обяснявам си, познавам, тълкувам, разтълкувам
(гл.) предсказвам, предвещавам, предвиждам, предугаждам, предусещам, прокобявам

отгадаем
(гл.) разбираем, понятен, общопонятен, възприемлив, лесноразбираем, лесно обясним, обясним, разбран, елементарен, лесен, ясен, прегледен, очебиещ, разгадаем, познаваем

отгатвам
(гл.) разгатвам, откривам, разбирам, схващам, проумявам, досещам се, обяснявам си, познавам, тълкувам, разтълкувам
(гл.) предсказвам, предвещавам, предвиждам, предугаждам, предусещам, прокобявам
(гл.) гадая, налучквам
(гл.) надушвам, узнавам

отгде
(нар.) откъде, от кое място, отде

отглас
(същ.) отзвук, ек, екот, ехо
(същ.) ответ, отговор, отзив, отклик
(същ.) отражение

отглеждам
(гл.) възпитавам
(гл.) кърмя, откърмям, отхранвам
(гл.) обучавам, подготвям
(гл.) храня, изхранвам
(гл.) поддържам

отглеждане
(същ.) култивиране, обработване, развъждане
(същ.) отхранване, родителски грижи, възпитание, възпитаване

отговарям
(гл.) давам отговор, обаждам се, отзовавам се, откликвам, отвръщам, възразявам
(гл.) реагирам, противореча
(гл.) съответствувам, прилягам, съвпадам, схождам, подхождам, прилепвам, допадам
(гл.) нося отговорност
(гл.) кореспондирам
(гл.) отивам, съответствам
(гл.) задоволявам изисквания

отговарям за
(словосъч.) контролирам

отговарям на изискванията
(словосъч.) задоволявам, подхождам, достатъчен съм, свършвам работа

отговор
(същ.) възражение, забележка, опровержение, реплика
(същ.) ответ, отглас, отзвук, отклик, отзив
(същ.) разрешение

отговорен
(прил.) ответствен, длъжен
(прил.) виновен, провинен
(прил.) разумен, благонадежден, надежден, сигурен, почтен

отговорник
(същ.) уредник, ответственик
(същ.) шеф, началник, ръководител, водач

отговорност
(същ.) ответственост
(същ.) вина, риск
(същ.) задължение
(същ.) наказание
(същ.) ангажимент, обвързване
(същ.) наблюдение, надзор, грижа
(същ.) поръчение, опека, управление, контрол

отгоре
(нар.) над, върху, въз, връз, от горната страна, по повърхността, отвън, повърхностно, отвисоко, извисоко
(нар.) свръх, в повече
(нар.) надменно, горделиво, гордо

отгоре-отгоре
(нар.) повърхностно, набързо, небрежно, през куп за грош, през пръсти, неосновно
(нар.) непълно, без подробности

отгризвам
(гл.) отхапвам, захапвам, заядам, гризвам, огризвам, откъсвам, хапвам

отдавам
(гл.) посвещавам, жертвувам, обричам, обещавам, предоставям
(гл.) приписвам

отдавам се
(гл.) предавам се, поверявам се, отпускам се
(гл.) впускам се, залавям се, придавам се, увличам се, пристрастявам се, жертвувам се, посвещавам се, обричам се
(гл.) свиквам

отдавам се на грабеж
(словосъч.) плячкосвам, грабя, ограбвам

отдавна
(нар.) отколе, едно време, лани, преди време, преди, открай време, от дълго време, отдавна минало, от памти века, преди много време, много отдавна, от старо време, от едно време, на времето си, някога, во време оно

отдавнашен
(прил.) някогашен, отколешен, предишен, далечен, минал, стар, остарял, овехтял, преминал, отдавна минал, демодиран

отдаден
(прил.) придаден, увлечен, пристрастен, привързан, встрастен
(прил.) предан, верен, обречен

отдаден на бога
(словосъч.) благочестив, религиозен, набожен

отдалеко
(нар.) отдалеч, на разстояние

отдалеч
(нар.) отдалеко, на разстояние

отдалечавам
(гл.) раздалечавам, отделям, разделям, разлъчвам
(гл.) отстранявам, премахвам, отхвърлям
(гл.) отблъсквам, отбивам, махвам, отмахвам, отмествам, премествам, отвеждам, отмятам
(гл.) извеждам, откарвам, изпъждам
(гл.) отклонявам, предотвратявам
(гл.) отчуждавам

отдалечавам се
(гл.) отстранявам се, отдръпвам се, оттеглям се, отделям се, измъквам се, изоставям
(гл.) отбягвам, бягам, напущам, избягвам, изтеглям се, изплъзвам се
(гл.) отчуждавам се, охладнявам

отдалечаване
(същ.) отдалеченост

отдалечен
(прил.) отстранен, раздалечен, махнат, далечен, усамотен, самотен, изолиран, уединен, отделен, откъснат, оттеглен
(прил.) изгонен, изпъден, изключен
(прил.) отчужден
(прил.) отсрочен, минал
(прил.) заден, по-долен, по-лош
(прил.) нечестен, непочтен, неискрен, фалшив
(прил.) обособен

отдалеченост
(същ.) разстояние, отстояние, раздалеченост, отделеност, уединение
(същ.) отдалечаване
(същ.) далечина, интервал, дистанция

отдалечен съм
(словосъч.) отстоя, намирам се, на разстояние съм

отдел
(същ.) отделение, поделение, раздел, разклонение, отрасъл, бранш, клон, секция
(същ.) параграф
(същ.) управление, дирекция, служба
(същ.) факултет, катедра
(същ.) цех, работилница, ателие, фабрика, завод
(същ.) част, подразделение
(същ.) участък

отделен
(прил.) самостоен, самостоятелен, обособен, независим
(прил.) самобитен, особен, различен, друг, разделен, бамбашка
(прил.) самотен, сам, уединен, откъснат, изолиран, частичен, определен, предназначен, предопределен, отреден
(прил.) избран, отбран, подбран, пресят, прецеден
(прил.) запазен, резервиран
(прил.) индивидуален, единичен
(прил.) личен, частен, специфичен
(прил.) отстранен, отдалечен
(прил.) специален
(прил.) усамотен
(прил.) случаен, неочакван

отделение
(същ.) преграда
(същ.) отдел, секция, клон, поделение
(същ.) дял, раздел, част, подразделение
(същ.) участък

отделеност
(същ.) разделност, обособеност
(същ.) откъснатост, отдалеченост

отделно
(нар.) встрани, настрана, разделно, откъснато
(нар.) вън от това, независимо, без оглед, освен това, без да се гледа, башка

отделям
(гл.) отстранявам, отблъсквам, отдалечавам, раздалечавам, разделям, отмахвам, отклонявам, уединявам, усамотявам
(гл.) разгонвам, пъдя, разпъждам
(гл.) цепя, разцепвам, разкъсвам
(гл.) посвещавам, отдавам, отреждам, определям, предназначавам, предопределям, давам
(гл.) пестя, кътам, скътвам, пазя, запазвам
(гл.) издавам, изпускам, изхвърлям, излъчвам
(гл.) изолирам
(гл.) изригвам, избълвам, изтласквам, изтиквам
(гл.) откъсвам, отвързвам, оттеглям
(гл.) отчуждавам
(гл.) разлъчвам
(гл.) разединявам, деля
(гл.) отлъчвам

отделям място
(словосъч.) давам място, помествам, отреждам

отделям се
(гл.) откъсвам се, уединявам се, усамотявам се, оттеглям се, отдръпвам се, изтеглям се, отдалечавам се, напущам, освобождавам се
(гл.) отлъчвам се, отклонявам се
(гл.) отчуждавам се, стоя настрана, охладнявам, изстивам
(гл.) лича, различавам се, изпъквам, не се сливам, не се смесвам
(гл.) потеглям

отделяне
(същ.) издаване, изпускане, изхвърляне, излъчване, секрет
(същ.) изолация, изолиране, уединяване
(същ.) обособяване, сортиране
(същ.) откъсване, откъснатост, обособеност
(същ.) разделяне
(същ.) разединение, разрив
(същ.) отлъчване
(същ.) разединяване, разглобяване, изключване

отделяне на газ
(словосъч.) кипене, кипеж, шупване, пенене

отдих
(същ.) почивка, отмора
(същ.) облекчение, спокойствие, мир, пауза, прекъсване, спирка
(същ.) ваканция, отпуска
(същ.) поемане на дъх, кратка почивка
(същ.) покой

отдолу
(нар.) от долната страна, от ниско, от дълбочина, от низините, изпод

от друга страна
(словосъч.) все пак, въпреки това, въпреки всичко

отдръпвам се
(гл.) отстранявам се, отделям се, оттеглям се, отдалечавам се, измъквам се, отстъпвам, отмествам се, дръпвам се, издърпвам се
(гл.) отчуждавам се, охладнявам
(гл.) избягвам, отбягвам, отклонявам се
(гл.) отказвам се

отдръпване
(същ.) оттегляне, оставка, пенсиониране

отдушник
(същ.) отвор
(същ.) разтуха, забрава, утеха, утешение, примирение, успокоение, облекчение
(същ.) комин, бойница, амбразура, мазгал

отдъхвам си
(словосъч.) почивам си, отпочивам си, отморявам се
(словосъч.) успокоявам се, мирясвам, отпущам се

отегчавам
(гл.) досаждам, притеснявам, дотягам, омръзвам, опротивявам, нервирам, смущавам, ядосвам, сърдя, разсърдвам, безпокоя, отвращавам, гнетя
(гл.) тормозя, вадя душата на, не оставям на мира
(гл.) уморявам

отегчение
(същ.) досада, скука, съклет, тягост, монотонност, досадливост, безпокойство, смущение, неприятност, огорчение, гняв, мъка, недоволство, тегота

отегчителен
(прил.) досаден, скучен, тягостен, непоносим, неприятен, монотонен, еднообразен, мъчителен, притеснителен, неинтересен, дотеглив, досадлив, омразен, отвратителен, сух
(прил.) многословен, разтеглен, разлят
(прил.) настойчив, упорит, натрапничав
(прил.) прозаичен
(прил.) пуст, печален, тъжен, нерадостен, потиснат, меланхоличен

отегчителност
(същ.) многословие, разтегленост, разлятост
(същ.) скучност, еднообразие, монотонност

от един път
(словосъч.) изведнъж, внезапно, отневиделица, изневиделица, ненадейно, неочаквано
(словосъч.) веднага, тутакси, за миг, в миг, мигом, завчас, тоз час, незабавно
(словосъч.) отведнъж, нацяло, наведнъж, изцяло, на един дъх, без прекъсване, на един замах, от първи път

отеквам
(гл.) откликвам, отразявам
(гл.) проехтявам, ехтя, еча, кънтя, буча
(гл.) звуча, прозвучавам
(гл.) отеквам се

отеквам се
(гл.) отразявам, отеквам, еча, ехтя, кънтя

отечествен
(прил.) роден, народен, народностен, национален, държавен

отечество
(същ.) родина, бащиния, татковина, роден кът, родно място, бащин кът
(същ.) роден край

отживелица
(същ.) отживялост, преживелица, архаизъм, анахронизъм, рутина, старо, изоставено, забравено, непотребно

отживявам
(гл.) демодирам се, минава ми времето, остарявам, овехтявам

отживял
(прил.) отживял си времето, демодиран, старомоден, стар, остарял, овехтял, вехт, минало му времето, минал в архивата
(прил.) изтъркан, изтрит, банален, тривиален

отживялост
(същ.) отживелица, преживелица, архаизъм, анахронизъм, рутина, старо, изоставено, забравено, непотребно

отзад
(нар.) изотзад, иззад, в тил, откъм гърба, от задната страна
(нар.) зад, оттатък, отвъд

отзад напред
(словосъч.) напред назад, наопаки, в обратна посока

отзвук
(същ.) отзив, отклик, отглас, глас, ек, ехо, екот, отговор, ответ, отражение
(същ.) реакция, последица, резултат

отзив
(същ.) мнение, преценка, оценка
(същ.) отзвук, отглас, отклик, отговор
(същ.) рецензия, критична бележка, преглед

отзивчив
(прил.) радушен, разположен, благоразположен, мил, приятен, учтив, ласкав, съчувствен, състрадателен, снизходителен, сърдечен, добър, услужлив

отзивчивост
(същ.) благоразположение, разположение, съчувствие, състрадание, снизходителност, сърдечност, доброта, учтивост, ласкавост, готовност, услужливост

от значение съм
(словосъч.) имам значение, важен съм, засягам

отзовавам
(гл.) откомандировам, уволнявам
(гл.) вземам обратно

отзовавам се
(гл.) помагам, оказвам помощ, отзивчив съм, съдействувам
(гл.) съчувствувам
(гл.) отговарям, обаждам се, откликвам, извиквам
(гл.) отвръщам, реагирам

отивам
(гл.) отправям се, напътвам се, потеглям, поемам, хващам пътя, тръгвам, замъквам се, отпътувам, отделям се, насочвам се
(гл.) стигам, достигам, доближавам, приближавам, пристигам, ида, идвам
(гл.) изчезвам, залязвам, замирам, умирам
(гл.) подхождам, отговарям, съответствувам, съответствам
(гл.) приличам, подобавам

отивам до крайност
(словосъч.) прекалявам, преминавам границата, отивам далеч, преувеличавам, пресилвам, надувам

отива ми
(словосъч.) подхожда ми, прилича ми, допада ми, подобава ми, приляга ми, съответствува ми, съвпада, схожда, мяза ми

отивам си
(словосъч.) ида си, напущам, отделям се, отдалечавам се, тръгвам си, разотивам се, прибирам се, махвам се
(словосъч.) минавам, преминавам, изчезвам
(словосъч.) напускам, тръгвам, заминавам
(словосъч.) отпътувам, умирам
(словосъч.) потеглям, оттеглям се

отивам си бързо
(словосъч.) махам се, изчезвам

отиване
(същ.) вървене, тръгване, отпътуване

от игла до конец
(словосъч.) открай докрай, изцяло, напълно, съвсем, досущ, отначало докрай, подробно, детайлно, в детайли, в подробности

отичам
(гл.) набъбвам, подувам се, получавам оток, надувам се, издувам се, увеличавам се, подпухвам

отичане
(същ.) подуване, подпухване, оток, израстък, буца
(същ.) подутина

отказ
(същ.) отказване, отричане, оспорване, отхвърляне, непризнаване, несъгласие
(същ.) наклоняване, упадък, западане
(същ.) срязване, чукване, неуспех, разочарование

отказан
(гл.) отречен, оспорен, отхвърлен, отблъснат, непризнат

отказвам
(гл.) отричам, отхвърлям, оспорвам, не признавам, не давам съгласие, отклонявам, отблъсквам
(гл.) не одобрявам, налагам вето

отказвам се
(гл.) отричам се, изоставям, напускам, захвърлям, пренебрегвам, вдигам ръка
(гл.) отстъпвам, оттеглям се, отдръпвам се
(гл.) предавам се
(гл.) спирам, преставам

отказвам се от
(словосъч.) зарязвам, изоставям, напускам
(словосъч.) прекъсвам, спирам, секвам

отказване
(същ.) отказ, отричане, оспорване, отхвърляне, непризнаване, несъгласие
(същ.) наклоняване, упадък, западане

откак
(нар.) откакто, след като, оттогава насам, откогато, от времето когато, докогато

откакто
(нар.) след като, оттогава насам, откогато, от времето когато, докогато

откарвам
(гл.) отвеждам, извеждам, оттеглям, отстранявам, извличам, прекарвам, измъквам, водя, завеждам, отмахвам, премахвам, махвам
(гл.) отбивам, отклонявам, отдръпвам
(гл.) мъкна, отмъквам, открадвам, отвличам
(гл.) карам, управлявам, движа, закарвам, докарвам, возя

откат
(същ.) ритане, обратен тласък

откачам
(гл.) отвързвам, откопчавам, освобождавам
(гл.) развързвам, разхлабвам, отпускам

отклик
(същ.) отзив, отзвук, отражение, отговор, ответ, отглас, ек

откликвам
(гл.) отговарям, обаждам се, отзовавам се, възразявам, отвръщам
(гл.) отразявам, отеквам

отклонение
(същ.) разсейване, аберация, колебание, различие, отделяне, отдалечаване
(същ.) отстъпление, изключение, толеранс
(същ.) нарушение, изопачаване, извращаване, изкривяване, преиначаване
(същ.) заблуждение, отделяне от правия път
(същ.) вариране
(същ.) маневра, стрелка
(същ.) наклон, склон
(същ.) отклоняване, отбиване, отвод, отвеждане
(същ.) падение, прегрешение, ренегатство, отстъпничество

отклонение от правия път
(словосъч.) поквара, неискреност, непочтеност

отклонявам
(гл.) отстранявам, отбивам, отблъсквам, отдалечавам, премахвам, отмахвам, отвеждам
(гл.) попречвам, задържам, осуетявам, парирам
(гл.) забърквам, отбивам от правия път
(гл.) отвличам вниманието, разсейвам

отклонявам се
(гл.) отделям се, правя изключение, отстранявам се, вървя по крив път, съм на крив път, греша, нарушавам, отплесвам се, кръшкам
(гл.) изменям се, променям се, варирам, колебая се, отлъчвам се, дезертирам, клинча, изклинчвам
(гл.) въртя, завъртам, обръщам, свивам, завивам
(гл.) движа се, насочвам се, държа курс, отбивам се
(гл.) заблуждавам се, залутвам се, изгубвам пътя
(гл.) избягвам, отбягвам, отдръпвам се
(гл.) свървам, криввам

отклоняване
(същ.) отклонение, отбиване, отвод, отвеждане

отклоняващ се
(прил.) блуждаещ
(прил.) заобиколен, непряк, крив, околен

отключвам
(гл.) отварям
(гл.) разгадавам, разкривам, откривам, отгадавам, узнавам

откога
(нар.) от кой момент, от кое време

откогато
(нар.) от онова време, от оня момент

отколе
(нар.) отдавна, преди, преди време, открай време, от много време, лани, от старо време

отколешен
(прил.) отдавнашен, предишен, далечен, минал, стар, остарял, преминал, отдавна минал, ланшен, овехтял

отколкото
(нар.) в сравнение с

откомандировам
(гл.) отзовавам, уволнявам, връщам

откопавам
(гл.) изкопавам, изривам, отривам, разкопавам, изваждам

откопчавам
(гл.) разкопчавам, разгръщам, събличам
(гл.) отвързвам, откачам, освобождавам
(гл.) развързвам, разхлабвам, отпускам

откос
(същ.) дига, насип, кей

открадвам
(гл.) крада, грабя, ограбвам, разграбвам, заграбвам, задигам, отмъквам, отнемам, отнасям, обсебвам, присвоявам, похищавам, изкрадвам, потурчвам, злоупотребявам, гепя
(гл.) свивам
(гл.) замъквам
(гл.) измамвам, обирам

открай време
(словосъч.) отначало, от първия момент, отдавна, отколе, от много време, от старо време, от време оно, лани, от памти века, от незапомнени времена, от дядо адамово време
(словосъч.) открай докрай, от игла до конец, изцяло, напълно, досущ, съвсем, отначало докрай
(словосъч.) през цялото време, от самото начало

открай докрай
(словосъч.) навсякъде, изцяло, съвсем

открехвам
(гл.) полуотварям, отварям, зейвам, разтварям
(гл.) откривам, разкривам, разгръщам

открехнат
(гл.) полуотворен, зейнал, разтворен, отворен

откривам
(гл.) излагам, оголвам, разголвам, разгръщам, показвам, разбулвам, заголвам
(гл.) разкривам, намирам, виждам, разпознавам, забелязвам, изнамирам, налучквам, набарвам, нахождам, гадая, отгатвам, разгадавам
(гл.) отварям, разтварям
(гл.) разобличавам, изобличавам
(гл.) обявявам, заявявам, известявам
(гл.) съзирам
(гл.) започвам, поставям начало на, лансирам, въвеждам
(гл.) издирвам
(гл.) надушвам, узнавам, досещам се, обяснявам си
(гл.) срещам, попадам на, натъквам се на, заварвам, сварвам
(гл.) разбирам
(гл.) издавам
(гл.) раздрънквам
(гл.) улавям, долавям
(гл.) отвивам
(гл.) съглеждам
(гл.) изчислявам, измислям

откриване
(същ.) разгласяване, издаване, разкриване

откривател
(същ.) изобретател, рационализатор
(същ.) автор, създател, творец

открит
(гл.) отворен, разкрит, изложен
(гл.) явен, очевиден
(гл.) прям, искрен, откровен, смел, отявлен
(гл.) висящ, неразрешен, вакантен
(гл.) експанзивен, излиятелен, неприкрит
(гл.) непокрит, оголен
(гл.) нескрит
(гл.) отвесен, стръмен, грубичък, безцеремонен
(гл.) сърдечен
(гл.) чистосърдечен, естествен
(гл.) недвусмислен
(гл.) чист, свободен, безопасен
(гл.) общодостъпен, неограничен, обществен, публичен

откритие
(същ.) нововъведение, изобретение, изнамерване, рационализация
(същ.) находка

открито
(нар.) явно, прямо, откровено, направо, без заобикалки, ребром, ясно

откритост
(същ.) експанзивност, излиятелност, неприкритост

откровен
(прил.) открит, искрен, неприкрит, сърдечен, чистосърдечен, прям, простодушен, добродушен, прямодушен, явен, отявлен
(прил.) естествен
(прил.) неукрасен, нелустросан, неподправен
(прил.) отвесен, стръмен, грубичък, безцеремонен
(прил.) недвусмислен, грубоват
(прил.) категоричен
(прил.) решителен, рязък
(прил.) непринуден

откровение
(същ.) изповед, признание, самопризнание
(същ.) искреност, сърдечност, чистосърдечност

откровен като дете
(словосъч.) прост, непринуден, невинен, детски, детински

откровено
(нар.) искрено, чистосърдечно, с открито чело, прямо

откровеност
(същ.) искреност, чистосърдечност, чистосърдечие, сърдечност, откровение, прямота, простодушие

откроявам се
(гл.) отбелязвам се, очертавам се, изобразявам се, изписвам се, изрисувам се, изпъквам, отделям се, отпечатвам се, виждам се

откуп
(същ.) залог

откупувам
(гл.) изкупувам, купувам, изплащам

откъде
(нар.) от кое място, отде, отгде

откъде-накъде
(нар.) с какво право, как така, кой позволи, на какво основание, така не може, по никакъв начин

откъм
(предл.) колкото до, доколкото, по отношение на, относно

откърмен
(гл.) закърмен, подхранен, отхранен, изхранен
(гл.) отгледан, създаден
(гл.) надъхан, възпитан, проникнат, пропит

откърмям
(гл.) кърмя, храня, отхранвам, изхранвам
(гл.) създавам, отглеждам

откъртвам
(гл.) късам, откъсвам, чекна, отчеквам, кърша, скършвам, отчупвам

откъс
(същ.) парче, част, отрязък, фрагмент
(същ.) пасаж, извадка, откъслек
(същ.) извлечение
(същ.) резен

откъсвам
(гл.) късам, разкъсвам, дробя, раздробявам, ломя, отломявам, къртя, откъртвам, накъсвам, цепя, отцепвам, чопля, кърша, откършвам, роня, отронвам, чекна, отчеквам
(гл.) отнемам, отмахвам, отделям, отстранявам, отлъчвам, отвличам, грабвам
(гл.) абстрахирам
(гл.) отскубвам, отдръпвам, изтеглям, издърпвам
(гл.) изолирам
(гл.) скъсвам, дера, съдирам, одирам
(гл.) отвързвам, оттеглям
(гл.) разделям, разлъчвам
(гл.) разединявам
(гл.) щипвам, пощипвам, ощипвам, дръпвам

откъсвам се
(гл.) отделям се, скъсвам се, прекъсвам се
(гл.) откопчвам се, освобождавам се, изплъзвам се, отървавам се, избягвам, отскубвам се, отдръпвам се, издърпвам се
(гл.) потеглям

откъсване
(същ.) отделяне, откъснатост, обособеност, изолация
(същ.) разделяне, разединение, разрив
(същ.) щипване, ощипване, пощипване, дръпване

откъслек
(същ.) отломък, парче, откъс, част, къс, фрагмент, остатък, частица
(същ.) отдел, пасаж, извадка, отрязък

откъслечен
(прил.) частичен, изолиран, единствен, единичен, случаен, рядък, страничен, отделен, непълен
(прил.) несвързан, откъснат, фрагментарен
(прил.) безсистемен, неорганизиран

откъслечно
(нар.) частично, изолирано, случайно, рядко, непълно, на части, на пресекулки, с прекъсване, от време на време

откъслечност
(същ.) разпокъсаност, частичност, единичност
(същ.) изолираност, уединеност, усамотеност, самотност

откъснат
(гл.) отскубнат, издърпан, изтеглен
(гл.) отдалечен, далечен, отстранен, разделен, отделен, изолиран, сам, самотен, усамотен, уединен
(гл.) отвлечен, абстрактен

откъснатост
(същ.) изолираност, уединение, усамотение, усамотеност, изолация
(същ.) отделяне, откъсване, обособеност

отлагам
(гл.) отсрочвам, давам отсрочка, спирам, забавям, удължавам, продължавам, изчаквам, прекъсвам, закъснявам
(гл.) бавя
(гл.) натрупвам, утаявам, правя нанос

отлагане
(същ.) отсрочване, отсрочка, прекъсване, забавяне, изчакване
(същ.) утайване, утайка, нанос

отлежал
(прил.) стар, узрял

отлепям
(гл.) разлепям, отделям, разделям, откъсвам, разкъсвам

отлетявам
(гл.) отлитам, излитам, понасям се, хвръквам, изхвръквам, литвам
(гл.) изчезвам, избягвам, втурвам се, преминавам, минавам, отминавам

отлив
(същ.) намаляване, намаление, отслабване, отдръпване, връщане, оттегляне

отливам
(гл.) отсипвам, преливам, прехвърлям, изливам
(гл.) лея, правя отливка
(гл.) топя
(гл.) оформявам, моделирам, придавам форма

от лимон
(словосъч.) лимонен, лимонов

отлитам
(гл.) излитам, понасям се, хвръквам, изхвръквам, отлетявам, литвам
(гл.) изчезвам, избягвам, втурвам се, преминавам, минавам, отминавам

отличавам
(гл.) различавам, разпознавам, познавам, разграничавам, забелязвам, схващам, правя разлика
(гл.) характеризирам, бележа, посочвам, показвам, засвидетелствувам

отличавам се
(гл.) различавам се, разграничавам се, отделям се, характеризирам се, откроявам се, контрастирам, изпъквам, лича
(гл.) проявявам се, прочувам се, ставам известен, прославям се, разчувам се, правя впечатление, забележителен съм, блестя

отличавам се с
(словосъч.) притежавам, имам, представлявам

отличен
(прил.) превъзходен, изряден, чудесен, най-добър, примерен, образцов, съвършен, великолепен, добър
(прил.) удостоен, проявил се, почетен
(прил.) безупречен, безукоризнен, безукорен, възхитителен
(прил.) завършен, в завършен вид, изкаран докрай, оформен, доизкусурен
(прил.) златен, ценен, прекрасен, много популярен, преуспяващ
(прил.) лукав, дяволит, кокетен, страшен
(прил.) моден, елегантен, шик, първокласен
(прил.) виден, бележит
(прил.) първокачествен, първостепенен
(прил.) хубав
(прил.) поразителен

отличие
(същ.) разлика, свойство, качество, различие, отличаване
(същ.) проявление, първенство, слава
(същ.) емблема, знак, белег, отличителен белег
(същ.) декорация, медал, орден, титла, звание
(същ.) високо положение, знаменитост, възвишеност, благородство, величие

отличим
(гл.) различим, забележим, разпознаваем

отличителен
(прил.) присъщ, свойствен, особен, характерен, забележителен, оригинален, типичен, съществен, специален, специфичен, разграничителен, различителен
(прил.) индивидуален, личен, субективен
(прил.) очебиен, изтъкнат, бележит, виден
(прил.) показателен

отличителен белег
(словосъч.) характер, естество, качество, признак
(словосъч.) черта на характер, свойство, особеност, подробност, детайл

отличително
(прил.) характерно, особено, оригинално, присъщо, типично

отличително свойство
(словосъч.) характерно свойство, особеност, своеобразие, специфичност, специфика

отличник
(същ.) първенец, челник

отлично
(прил.) чудесно, много хубаво, екстра, първокачествено, много добре

отложен
(гл.) отсрочен, удължен, продължен, прекъснат, забавен, спрян, отдалечен, отстранен

отломка
(същ.) парче, къс
(същ.) треска, тресчица, стружка, стърготина, шушка

отломки
(същ.) остатъци, късове, парчета, развалини

отломък
(същ.) откъслек, отломка, част, частица, парче, къс
(същ.) фрагмент
(същ.) треска, тресчица, тънко резенче

отломявам
(гл.) откъртвам, къртя, изкъртвам, строшавам, отчупвам, чупя, ломя, разбивам, отронвам, отделям, отлепвам, откъсвам, отчеквам, откършвам, кърша

отлъчвам
(гл.) деля, разлъчвам, разделям, отстранявам, отмахвам, грабвам, откъсвам, цепя, отцепвам
(гл.) излъчвам
(гл.) разединявам, отделям

отлъчвам се
(гл.) отделям се, отстранявам се, откъсвам се, махвам се, отмахвам се, избягвам, отбягвам
(гл.) отклонявам се, дезертирам, клинча, изклинчвам

отлъчване
(същ.) разделяне, отделяне, разрив

отлъчен
(гл.) отстранен, отделен, откъснат, отхвърлен, изключен, махнат, премахнат
(гл.) излъчен

отлъчка
(същ.) отсъствие, отлъчване, бягство, дезертиране, манкиране, странене

отмалявам
(гл.) отслабвам, отпадам, губя сили, изнемощявам, изнемогвам, изтощавам се, каталясвам, падам от умора, изнурявам се, загубвам сили, слабея, премалява ми, прилошава ми
(гл.) линея, чезна, вехна

отмаляваме
(гл.) отмалялост, отпадналост, умора, слабост, отслабване, отмаляване, изнемощялост, изтощение, отпадане

отмалял
(гл.) уморен, изтощен, капнал, унил, обезсърчен

отмалялост
(същ.) отпадналост, умора, слабост, отслабване, отмаляване, изнемощялост, изтощение, отпадане
(същ.) отпуснатост, премалялост, притома

отмахвам
(гл.) отстранявам, отвеждам, откарвам, отлъчвам, отклонявам, махвам, премахвам, изключвам, отмествам, отмятам, отделям, откъсвам, отдалечавам
(гл.) блъскам, отбивам, отблъсквам, предотвратявам
(гл.) пропъждам, изоставям

отменявам
(гл.) преустановявам, прекратявам, прекъсвам, спирам, суспендирам, премахвам, анулирам, унищожавам

отменяване
(същ.) премахване, унищожаване, закриване

отменям
(гл.) анулирам
(гл.) прекратявам, премахвам
(гл.) унищожавам, оттеглям
(гл.) отхвърлям, касирам
(гл.) вдигам
(гл.) развалям

отменяне
(същ.) отхвърляне, анулиране, касиране
(същ.) унищожаване, разтрогване

отмервам
(гл.) меря, размервам, премервам

отмерен
(прил.) правилен, симпатичен, равномерен, еднакъв, размерен, еднообразен, ритмичен, плавен
(прил.) въздържан, скромен, умерен, бавен
(прил.) постоянен, неизменен, установен, редовен, системен, методичен, непрестанен, неотклонен
(прил.) спокоен, безстрастен, хладен

отмерено
(нар.) равномерно, ритмично, определено, размерено, равно
(нар.) бавно, умерено

отмереност
(същ.) равномерност, правилност, ритмичност, симетричност, плавност
(същ.) мярка, въздържаност, умереност
(същ.) внимание, предпазливост

от месо
(словосъч.) подобен на месо, месест

отмествам
(гл.) премествам

отмествам се
(гл.) отстранявам се, отдръпвам се, изтеглям се, оттеглям се, дръпвам се

отметка
(същ.) бележка, знак, белег, обозначение, означение
(същ.) маркер

отминава
(гл.) разминава се, разнася се, отива си, лети, свършва, протича

отминавам
(гл.) преминавам, изнизвам се, нижа се, точа се, редя се, вървя, минавам, редувам се, следвам, летя, отлитам, тека, протичам
(гл.) не забелязвам, оставям настрана, пренебрегвам, не обръщам внимание, пропущам, захвърлям, неглижирам, изоставям
(гл.) подминавам, отдалечавам се, не се спирам, задминавам
(гл.) изтичам
(гл.) утихвам, стихвам, преставам

отмирам
(гл.) замирам, отпадам, изчезвам, загасвам, гасна, чезна, загубвам се, губя се, затихвам
(гл.) заглъхвам, изгасвам, угасвам

отмирисвам се
(гл.) намирисвам се, проветрявам се, не мириша

отмора
(същ.) отдих, почивка
(същ.) облекчение, спокойствие
(същ.) освежаване, ободряване
(същ.) покой, мир
(същ.) развлечение, забавление

отморителен
(прил.) успокоителен, почивен, облекчителен

отморявам се
(гл.) отмарям се, отдъхвам си, отпочивам си, почивам си, облекчавам се, успокоявам се

отмотавам
(гл.) развивам, размотавам, разсуквам, разплитам, развързвам

отмразявам
(гл.) размразявам, стоплям, затоплям

отмъквам
(гл.) замъквам, отнасям, отвличам, завличам, мъкна, измъквам, изтеглям, отнемам, грабвам, заграбвам, задигам, открадвам, похищавам
(гл.) свивам

отмъкнат
(гл.) завлечен, отвлечен, задигнат, отнет, отнесен, замъкнат, грабнат, откраднат, похитен

отмъстител
(същ.) мъстител

отмъстителен
(прил.) злобен, зъл, злопаметен, велзевул, мъстителен, непримирим
(прил.) неприязнен, зле настроен

отмъстителност
(същ.) злоба, злопаметство, злопаметност, непримиримост, вражда, враждебност, чувство на мъст

отмъщавам
(гл.) отплащам, наказвам, реванширам се, разчиствам си сметките, не оставам длъжен

отмъщение
(същ.) възмездие, отплата, мъст, реванш, наказание

отмяна
(същ.) помощ, заместване, смяна
(същ.) помощник

отмятам
(гл.) махвам, отмахвам, отстранявам, отмествам, отблъсквам, отбивам, отклонявам, отхвърлям, захвърлям, мятам, хвърлям, изоставям

отмятам се
(гл.) отказвам се, отричам се, измятам се, манкирам
(гл.) лъжа, мамя, измамвам, отплесквам се, лавирам, клинча, изклинчвам, играя, изигравам

отнапред
(нар.) отначало, отпреди, по-рано, предварително, изнапред

отнасям
(гл.) вземам, отвличам, пренасям, замъквам, завличам, отмъквам, помитам, грабвам, крада, отнемам, задигам, вдигам
(гл.) отвявам, издухвам, завявам
(гл.) залавям, пипвам, арестувам
(гл.) блъскам, нося, донасям
(гл.) хвръквам, излитам, изхвърчавам, експлодирам
(гл.) смятам, включвам, причислявам
(гл.) шибам, тласкам, изхвърлям, изтласквам, натрупвам

отнасям към
(словосъч.) причислявам, присъединявам, зачислявам, включвам, притурям, прибавям, числя
(словосъч.) свеждам до

отнасям се
(гл.) нося се, имам отношение, имам поведение, държа се, постъпвам
(гл.) касая се, засягам, важа
(гл.) третирам
(гл.) спадам, числя се, част съм

отнасям се до
(словосъч.) обръщам се към

отнасяне
(същ.) отношение, третиране

отнася се
(гл.) касае се, засяга, докосва, важи, става въпрос

отнасящ се до дикцията
(словосъч.) ораторски, декламаторски

отначало
(нар.) изпърво, в началото, на първо време, в първия момент, от преди, от по-рано, отнапред
(нар.) наново, повторно, отново, още веднъж, пак
(нар.) първоначално, отпърво

от незапомнени времена
(словосъч.) открай време, отначало, от първия момент, отдавна, отколе, от много време, от старо време, от време оно, лани, от памти века, от дядо адамово време
(словосъч.) открай докрай, от игла до конец, изцяло, напълно, досущ, съвсем, отначало докрай

от немай-къде
(словосъч.) по неволя, щеш не щеш, от крайна нужда, зорлан, насила, силом, принудително

отнемам
(гл.) вземам, дръпвам, отнасям, откъсвам, отделям, лишавам, отвличам, замъквам, отмъквам, изтръгвам
(гл.) задигам, крада, заграбвам, грабвам, грабя, ограбвам, присвоявам, обсебвам
(гл.) изземвам

отнемане
(същ.) лишаване, лишение, загуба

отнесен
(гл.) грабнат, взет, задигнат, пометен, изметен, изхвърлен, премахнат
(гл.) отвеян, издухай
(гл.) отвлечен, изхабен, изтъркан

отникъде
(нар.) от никоя страна, от никое място

отново
(нар.) наново, отначало, още веднъж, пак, повторно, за втори път
(нар.) назад, обратно

относителен
(прил.) условен, неустановен, несигурен, непостоянен, изменчив
(прил.) релативен, зависещ, подчинен
(прил.) ограничен, малък, умерен

относително
(нар.) относно, що се касае, по отношение на, досежно
(нар.) релативно

относителност
(същ.) релативност, зависимост

относно
(нар.) относително, що се касае, по отношение на, досежно
(нар.) релативно
(нар.) за, върху, по, срещу, против
(нар.) колкото до, доколкото, откъм

отношение
(същ.) съотношение, пропорция
(същ.) допир, контакт, близост, съприкосновение, връзка, сходство, сродство, съседство, съобщение
(същ.) поведение, обноски, маниер
(същ.) становище, позиция
(същ.) отнасяне, третиране
(същ.) работа, занимание, интерес
(същ.) чувство, настроение, впечатление

оток
(същ.) възпаление, подуване, подпухване, подуто, подутина, подпухналост, загнояване
(същ.) изпъкналост, издатина, издутина, буца
(същ.) отичане
(същ.) израстък

отоманка
(същ.) кушетка, диван, одър, канапе, лежанка

отоплителен уред
(словосъч.) нагревател, грейка, радиатор, печка

оторизация
(същ.) позволение, разрешение, пълномощие, мандат, овластяване

оторизирам
(гл.) разрешавам, позволявам, допущам, дозволявам
(гл.) упълномощавам, натоварвам, овластявам, давам мандат

отпадам
(гл.) изнемогвам, изнемощявам, изтощавам се, изморявам се, отслабвам, губя сили, изнурявам се, слабея, отмалявам, смалявам, каталясвам, падам от умора, унивам, клюмвам, оклюмвам, омърлушвам се, клеквам, омаломощавам се
(гл.) пропадам, скапвам, отмирам, изоставам, оставам, изгубвам се, загубвам се, премахвам се, губя се, чезна, замирам, изчезвам, гасна
(гл.) падам духом, отчайвам се, губя кураж
(гл.) влошавам се, разстройвам се, повяхвам, западам, изпадам
(гл.) угасвам
(гл.) линея, вехна

отпадане
(същ.) отпадналост, изнемощялост, слабост, безсилие, изнуреност, умора, изтощение, преумора, немощ, отслабналост, отмалялост, отмаляване, отслабване
(същ.) обезсърчение, отчаяние, падане духом
(същ.) западане, залез

отпаднал
(гл.) изнемощял, безсилен, уморен, унил, изморен, неразположен, преуморен, слаб, изтощен, изнурен, посърнал, болен
(гл.) обезсърчен, паднал духом, отчаян, загубил кураж
(гл.) примрял, пребит
(гл.) немощен, недъгав
(гл.) омаломощен, грохнал, смазан, покрусен
(гл.) без сили

отпадналост
(същ.) изнемощялост, слабост, безсилие, изнуреност, умора, изтощение, преумора, немощ, отслабналост, отмалялост, отпадане, отмаляване, отслабване
(същ.) обезсърчение, отчаяние, падане духом
(същ.) западане, залез
(същ.) апатит

отпадъци
(същ.) останки, остатъци, трохи
(същ.) боклук, смет
(същ.) карти изчистена карта, чистене, отпадъчни вещи, отхвърлен кандидат
(същ.) негодна стока, шкарто, брак
(същ.) вехтории, боклуци
(същ.) изрезки, отработена вода, канални води, изпражнения
(същ.) сган, измет, утайка

отпадъчни вещи
(словосъч.) карти изчистена карта, чистене, отпадъци, отхвърлен кандидат

от памти века
(словосъч.) открай време, отначало, от първия момент, отдавна, отколе, от много време, от старо време, от време оно, лани, от незапомнени времена, от дядо адамово време
(словосъч.) открай докрай, от игла до конец, изцяло, напълно, досущ, съвсем, отначало докрай

отпечатвам
(гл.) печатам, публикувам, издавам, обнародвам
(гл.) подпечатвам, удрям печат
(гл.) щампосвам, слагам щемпел

отпечатвам се
(гл.) изписвам се, изобразявам се, отбелязвам се, отразявам се, проявявам се, очертавам се, изрисувам се, вдълбавам се

отпечатване
(същ.) печатане, подпечатване, щемпелуване, щампосване

отпечатък
(същ.) печат, белег, следа, диря, остатък, стъпка, изображение
(същ.) отражение
(същ.) знак, образ
(същ.) щемпел, клеймо

отпивам
(гл.) сръбвам, пийвам, напивам

отпивам си
(словосъч.) напивам се, нагълтвам се, насмуквам се, налоквам се, утолявам жаждата си, пия до насита, пия до пресита

отписвам
(гл.) заличавам, задрасквам, изличавам, изтривам, премахвам
(гл.) отчислявам, изключвам, изписвам

отплавам
(гл.) отплувам, заминавам, тръгвам, потеглям

отплата
(същ.) награда, възнаграждение, компенсация
(същ.) удовлетворение, разплата, възмездие, отмъщение, мъст
(същ.) наказание
(същ.) заплащане, плащане, заплата, надница

отплащам
(гл.) възнаграждавам, награждавам, дарявам, даря, плащам, задоволявам, удовлетворявам, обезщетявам, компенсирам, давам възнаграждение

отплащам се
(гл.) заплащам, разплащам се, издължавам се
(гл.) не оставам длъжен, реагирам

отплащам се за
(словосъч.) извинявам се за, изкупвам, компенсирам

отплащане
(същ.) възнаграждение, заплата, доход, хонорар, заплащане, компенсация, обезщетение

отплесвам
(гл.) отклонявам, отстранявам, тласкам, отмятам, изтласквам, отблъсквам, отхвърлям

отплесвам се
(гл.) отклонявам се, отмятам се, отстранявам се, изплъзвам се, избягвам
(гл.) плъзгам се, подхлъзвам се, хлъзгам се
(гл.) отвличам се, отвличам вниманието си, разсейвам се, занасям се
(гл.) рикоширам, отскачам

отплувам
(гл.) отплавам, заминавам, тръгвам, потеглям

отпор
(същ.) съпротива, противодействие, защита, сила, реакция, опозиция
(същ.) натиск, напън
(същ.) внезапно спиране, пречка, спънка, препятствие, спирачка
(същ.) отблъскване, отбиване, поражение

отпосле
(нар.) отсетне, по-сетне, по-после, по-късно, след това, от подир, подир

отпочивам си
(словосъч.) отморявам се, отмарям се, отдъхвам си, почивам си, облекчавам се, успокоявам се

отпочиване
(същ.) освежаване, ободряване, опресняване, почивка

отправен
(прил.) насочен, обърнат, устремен
(прил.) изходен, начален

отправна точка
(словосъч.) тръгване, потегляне, почване, начало, изходна точка

отправям
(гл.) насочвам, изпращам, отпращам, адресирам, устремявам
(гл.) направлявам, напътвам, упътвам
(гл.) експедирам, препращам

отправям поглед
(словосъч.) поглеждам, заглеждам се, хвърлям поглед, мятам поглед, зазяпвам се

отправям се
(гл.) насочвам се, тръгвам, запътвам се, закрачвам, упътвам се, тръгвам към, вземам посока

отпразнувам
(гл.) празнувам, ознаменувам, чествувам, тържествувам, ликувам, пирувам
(гл.) почивам си, не работя

от практическо значение
(словосъч.) уместен, съответен, приложим

отпратка
(същ.) препратка, препращане, забележка, указание

отпращам
(гл.) препращам, отвеждам, изпращам, отбивам, тласкам, отблъсквам, пъдя, пропъждам, лашкам

отпращам бързо
(словосъч.) натирвам, изтласквам

отпред
(нар.) пред, начело, на преден план, налице, на челно място, на първо място, от предната страна, пред очите ми, напреде

отприщвам
(гл.) отпушвам, пускам, отпущам, разпускам, освобождавам
(гл.) давам воля

отприщен
(гл.) отпушен, отворен, разпуснат
(гл.) пуснат на свобода, свободен

отпуск
(същ.) почивка, ваканция, отпуска

отпускам
(гл.) пускам, разпускам, отпушвам, отприщвам
(гл.) отслабим, разслабвам, разхлабвам, разтягам
(гл.) давам, предоставям, разрешавам
(гл.) отслабям
(гл.) присъждам, отсъждам, награждавам
(гл.) развързвам, откачам, отвързвам, откопчавам, освобождавам
(гл.) разпределям, предназначавам

отпускам се
(гл.) разпускам се, изтървавам се, давам си свобода, изпускам се
(гл.) издавам се
(гл.) отпадам, отслабвам, губя сили, слабея
(гл.) занемарявам се, ставам небрежен, изоставям се, напускам се
(гл.) не ми се работи, лентяйствувам, хваща ме мързел, мързи ме
(гл.) разкисвам се, разплувам се
(гл.) изпускам, изтървавам, спускам, падам

отпускане
(същ.) определяне, предназначаване
(същ.) разпределяне, възлагане
(същ.) топене, размразяване, затопляне

отпуснат
(гл.) разпуснат, разслабен, разхлабен, отслабен
(гл.) небрежен, немарлив, неуреден, мързелив, ленив
(гл.) флегматичен, неенергичен, безжизнен, омърлушен, апатичен, бавен, тромав
(гл.) бездушен, вял
(гл.) инертен
(гл.) безстрастен, безчувствен, невъзмутим, студен, равнодушен, неемоционален
(гл.) слаб, безсилен
(гл.) мех, увиснал, провиснал
(гл.) наведен, клюмнал
(гл.) обезсилен, омаломощен, изтощен
(гл.) безразличен
(гл.) сънлив, бездеен

отпуснатост
(същ.) разпуснатост, разслабеност, разхлабеност
(същ.) флегматичност, апатия, инертност
(същ.) небрежност, леност, мързел, немарливост
(същ.) безжизненост, безстрастност
(същ.) вялост
(същ.) отмалялост, премалялост, притома
(същ.) мудност
(същ.) сънливост, бездействие

отпушвам
(гл.) отхлупвам, отварям, оттулям
(гл.) отприщвам, отпущам

отпущам
(гл.) отпускам, пускам, разпускам, отпушвам, отприщвам
(гл.) отслабим, разслабвам, разхлабвам, разтягам
(гл.) давам, предоставям, разрешавам

отпъждам
(гл.) пъдя, изпъждам, напъждам, пропъждам, гоня, изгонвам, прогонвам, прокуждам, натирвам, изтласквам, изтиквам, избутвам, изблъсквам
(гл.) разпъждам, разгонвам, отстранявам, отделям
(гл.) отлъчвам, изключвам, отдалечавам, отчислявам
(гл.) екстернирам, заточвам, изселвам
(гл.) отхвърлям, пренебрегвам

от първа необходимост
(словосъч.) необходим, належащ

отпърво
(нар.) първоначално, отначало, в началото

отпътувам
(гл.) тръгвам, заминавам, отивам си, умирам

отпътуване
(същ.) отиване, вървене, тръгване

отработвам
(гл.) изработвам, свършвам, доработвам

отработена вода
(словосъч.) остатъци, останки, отпадъци, изрезки, брак, боклук, смет, канални води, изпражнения

отравям
(гл.) тровя, умъртвявам, убивам
(гл.) ядосвам, дразня, раздразним, лютя, нервирам, сърдя
(гл.) изравям, разривам, изкопавам, изривам, изваждам, отривам, откопавам
(гл.) вгорчавам, огорчавам, озлобявам, ожесточавам, причинявам мъка

отравя ми се душата
(словосъч.) отравя ми се сърцето, ядосвам се, измъчвам се, нервирам се, тровя се

отражавам
(гл.) отразявам, блестя, проблясвам

отражение
(същ.) отблясък, лъч, светлина
(същ.) изображение, силует, контура
(същ.) отзвук, ехо, отклик
(същ.) последица, влияние, резултат
(същ.) въздействие
(същ.) образ
(същ.) реакция

отразявам
(гл.) отбелязвам, оглеждам, отпечатвам, изобразявам, изписвам, проявявам, изразявам
(гл.) отеквам, еча, ехтя, кънтя, отеквам се
(гл.) отражавам, блестя, проблясвам

отразявам се
(гл.) оглеждам се, изобразявам се, очертавам се, проявявам се, отпечатвам се, изрисувам се, изписвам се
(гл.) намирам място, намирам израз, намирам отражение

отракан
(прил.) опитен, отворен, хитър, обигран, изпечен
(прил.) умен, проницателен, ловък, тънък
(прил.) с подвижен ум

отраквам се
(гл.) обигравам се, добивам опит, изучавам, научавам, обучавам се, изпичам се, ставам хитър, отварям се

отрано
(нар.) от по-рано, от преди, навреме, овреме, своевременно, с време

отрасъл
(същ.) клон, клонка, отдел, бранш, разклонение, издънка

отред
(същ.) чета, дружина, група, част
(същ.) контингент, команда

отреден
(прил.) определен, предопределен, предназначен, посветен, отделен, обособен

отреждам
(гл.) предназначавам, предопределям, определям, посвещавам, отделям, пазя, запазвам, скътвам, кътам

отрез
(същ.) отрезка, част, парче, изрезка, отрязък

отрезвение
(същ.) отрезняване, спомняне, съвземане, окопитване, свестяване

отрезвявам
(гл.) отрезнявам, съвземам се, свестявам се, опомням се, идвам на себе си, избистря ми се умът, окопитвам се, изтрезнявам

отрезка
(същ.) отрез, част, парче, изрезка, отрязък

отрезнявам
(гл.) отрезвявам, съвземам се, свестявам се, опомням се, идвам на себе си, избистря ми се умът, окопитвам се, изтрезнявам

отрепка
(същ.) парцал, дрипа, пачавра
(същ.) нищожество, нищо, жалък, презрян

отречен
(гл.) непризнат, отхвърлен, отказан, оспорен

отривам
(гл.) избърсвам, трия, изтривам, обърсвам, бърша

отривист
(прил.) изразителен, сбит, кратък, ясен, отчетлив, отсечен, категоричен, рязък
(прил.) жив, оживен, решителен, твърд, ясно очертан, чист

отривистост
(същ.) отсеченост, яснота, чистота, решителност

отритвам
(гл.) отбивам, отклонявам, отстранявам, отблъсквам, тласкам, изтласквам, премахвам, отхвърлям, отмятам, отвеждам, отделям, отмахвам, махвам, отдалечавам, връщам
(гл.) осуетявам, парирам, парализирам, възпирам
(гл.) изритвам, пропъждам, изгонвам

отритване
(същ.) отричане, отхвърляне, осъждане

отритнат
(гл.) отблъснат, отбит, отхвърлен, отстранен, отклонен, спрян, осуетен, премахнат
(гл.) изоставен, захвърлен

отрицание
(същ.) отричане, отказ, отказване, непризнаване, оспорване, отхвърляне
(същ.) опровержение, контестиране

отрицателен
(прил.) негативен, обратен, противен
(прил.) неблагоприятен, неодобрителен, враждебен, лош
(прил.) вреден
(прил.) пренебрежителен, презрителен, оскърбителен, обиден

отрицателна страна
(словосъч.) недостатък, намаление, отстъпка

отричам
(гл.) отказвам, оспорвам, отхвърлям, не признавам, отклонявам, опровергавам, контестирам, противореча, протестирам, бламирам
(гл.) осъждам, денонсирам, обявявам за невалиден

отричам се
(гл.) отказвам се, изоставям, напускам, пренебрегвам, отстъпвам, вдигам ръка
(гл.) отмятам се
(гл.) абдикирам

отричане
(същ.) отказ, отказване, непризнаване, оспорване, отхвърляне, отрицание
(същ.) опровержение, контестиране
(същ.) отритване, осъждане

отрова
(същ.) яд
(същ.) жлъч, злост
(същ.) злъч, злоба, злина

отровен
(прил.) смъртоносен, убийствен
(прил.) жлъчен, злостен
(прил.) зловонен, вреден, зловреден

отрок
(същ.) отроче, дете, бебе, момче, младенец

отронвам
(гл.) откъсвам, отчупвам, отчеквам, отломявам, наронвам, изронвам

отронвам се
(гл.) изплъзвам се неволно, изтръгвам се

отроче
(същ.) дете, бебе, момче, младенец, отрок

отруден
(прил.) измъчен, изморен, уморен, отпаднал, изнемощял, утежнен, претоварен

отрупан
(гл.) затрупан, претрупан, обременен, натоварен
(гл.) засипан, обсипан

отрупвам
(гл.) трупам, товаря, натоварвам, претрупвам, обременявам
(гл.) засипвам, обсипвам, затрупвам, покривам
(гл.) задръствам

отряд
(същ.) отред, чета, дружина, група, част
(същ.) банда, шайка, тайфа
(същ.) команда, екип, бригада

отрязан
(гл.) подстриган, подкастрен
(гл.) пресечен, скъсен, съкратен

отрязвам
(гл.) отсичам, прорязвам, режа, сека, пресичам, прекъсвам, скъсявам, смалявам
(гл.) разделям, отделям
(гл.) решавам
(гл.) подрязвам, кастря, подкастрям, стрижа, остригвам
(гл.) срязвам, разрязвам, прерязвам, порязвам

отрязване
(същ.) операция, ампутация

отрязък
(същ.) парче, къс, късче
(същ.) откъслек, откъс, отломък, фрагмент, отрез
(същ.) сегмент, част, секция

отсам
(нар.) от тая страна, оттук, откъм нас, тук

от самото начало
(словосъч.) през цялото време, открай време

отсега
(нар.) от тоя момент, занапред, от настоящия момент, отсега нататък, тепърва, в бъдеще

отсенка
(същ.) отсянка, нюанс, колорит, оттенък, краска, окраска, багра, боя, шарка, цвят
(същ.) разновидност, особеност, характерност, различие
(същ.) примес, нотка
(същ.) тон

отсетне
(нар.) отпосле, по-сетне, по-после, по-късно, след това, от подир, подир

отсечен
(прил.) отрязан, прерязан, прекъснат, разделен, пресечен, скъсен, намален, смален
(прил.) кратък, къс, лаконичен, сбит, категоричен, повелителен, заповеден, заповеднически
(прил.) остър, рязък
(прил.) отривист, жив, оживен, решителен, твърд, ясно очертан, чист
(прил.) груб

отсеченост
(същ.) отривистост, яснота, чистота, решителност

отсечка
(същ.) оттенък, нюанс

отсипвам
(гл.) отливам, прехвърлям, преливам, сипвам, премествам

отсичам
(гл.) отрязвам, прорязвам, режа, сека, пресичам, прекъсвам, скъсявам, смалявам
(гл.) разделям, отделям
(гл.) решавам
(гл.) повалям
(гл.) насичам, разсичам

отсичане
(същ.) поваляне

отскачам
(гл.) рипвам, отхвръквам, отплесквам се, отмятам се, скоквам, отскоквам
(гл.) отдръпвам се, оттеглям се, откъсвам се, отбягвам, отклонявам се
(гл.) наминавам, навестявам, отбивам се, вестявам се, посещавам
(гл.) клатя се, люлея се, подскачам, изскачам
(гл.) рикоширам, отплесвам се

отскачане
(същ.) скок, отскок, подскачане

отскок
(същ.) скок, отскачане, подскачане

отскоро
(нар.) неотдавна, недавна, наскоро след, от близко време, преди време

отскорошен
(прил.) нов, непознат, непривикнал

отскубвам
(гл.) скубя, дърпам, издърпвам, тегля, изтеглям, късам, изкъсвам, откъсвам, разкъсвам, отделям, отнемам, изваждам, цепя, отцепвам, отдръпвам, изтръгвам, мъкна, измъквам

отскубвам се
(гл.) откъсвам се, бягам, избягвам, отдръпвам се, издърпвам се, изскубвам се, изтеглям се, освобождавам се, отбягвам, изплъзвам се, отделям се, измъквам се, изтръгвам се, запилявам се, духвам

отслабвам
(гл.) слабея, отпадам, изнемощявам, изтощавам се, омаломощавам се, уморявам се, отмалявам, губя сили, намаляват силите ми, гасна, изморявам се, падам от умора, смалявам, ставам на вейка, ставам на кука, отънявам, изтънявам се, изнежвам се
(гл.) разслабвам, разхлабям, отпущам
(гл.) заглъхвам, изчезвам, чезна, замирам
(гл.) западам, угасвам
(гл.) затъпявам, притъпявам, отслабям, заглушавам
(гл.) изтерзавам, мъча
(гл.) изтощавам, пазя линия
(гл.) намалявам, понижавам, снишавам, спускам, свеждам, наклонявам, натискам, налягам
(гл.) клюмвам
(гл.) тънея, изтънявам

отслабване
(същ.) намаляване, смекчаване, стихване
(същ.) обезсилване, изтощаване, изтощение, слабост
(същ.) разклащане, западане, упадък

отслабнал
(гл.) изгубен, загинал, пропаднал, умиращ, обречен на смърт
(гл.) измъчен, измършавял, изпит

отслабям
(гл.) затъпявам, притъпявам, отслабвам, заглушавам
(гл.) изтощавам, слабея, пазя линия
(гл.) намалявам, спъвам, накърнявам, уронвам
(гл.) отпускам, разхлабвам

отспивам си
(словосъч.) наспивам се, доспивам си
(словосъч.) почивам си, отпочивам си

отсрамвам се
(гл.) изпълнявам си дълга, отблагодарявам се

отсреща
(нар.) насреща, насрещната страна, на противоположната страна, срещуположно, на другата страна

отсрещен
(прил.) насрещен, противоположен, срещуположен, противопоставен, срещупоставен, противен
(прил.) диаметрален
(прил.) оттатъшен, отвъден

отсрочвам
(гл.) отлагам, давам отсрочка, спирам, забавям, удължавам, продължавам, изчаквам, прекъсвам, закъснявам

отсрочване
(същ.) отлагане, отсрочка, прекъсване, забавяне, изчакване
(същ.) закриване

отсрочен
(гл.) отложен, удължен, продължен, прекъснат, забавен, спрян, отдалечен, отстранен

отсрочка
(същ.) отлагане, отсрочване, удължаване, забавяне, прекъсване, нов падеж, нов срок
(същ.) закриване
(същ.) продължаване, удължение

отстоя
(гл.) намирам се, отдалечен съм, съм на разстояние

отстоявам
(гл.) устоявам, упорствувам, постоянствувам, възпротивявам се, реагирам, оказвам съпротива, противодействувам, противостоя, боря се, съпротивявам се, не отстъпвам, противопоставям се, протестирам, държа се, изнасям, удържам, браня, защищавам
(гл.) твърдя, поддържам, застъпвам
(гл.) застъпвам се за

отстранен
(прил.) отдалечен, раздалечен
(прил.) далечен, самотен, пустинен
(прил.) оттеглен, отчужден, откъснат
(прил.) изгонен, изпъден, изключен, отритнат, изхвърлен, отхвърлен, отблъснат, отмахнат, премахнат, отбит
(прил.) минал, преминал, отсрочен
(прил.) нечестен, непочтен, неискрен, фалшив, уединен
(прил.) отделен, обособен

отстраненост
(същ.) отдалеченост, раздалеченост, откъснатост

отстранявам
(гл.) отдалечавам, раздалечавам, отделям, разделям, изолирам
(гл.) изтеглям, дръпвам, издърпвам, отдръпвам, отвеждам, извеждам, откарвам, отмествам, премествам
(гл.) отблъсквам, отбивам, отмятам, отмахвам, махвам, премахвам, изхвърлям, изключвам, отхвърлям, изпъждам, изгонвам
(гл.) предотвратявам, отклонявам
(гл.) гоня, пъдя
(гл.) елиминирам
(гл.) откъсвам
(гл.) махам
(гл.) поправям, изправям, неутрализирам, противодействувам, излекувам, смекчавам
(гл.) разчиствам
(гл.) сменявам, уволнявам

отстранявам се
(гл.) махвам се, отдръпвам се, оттеглям се, оттеглям се настрана, отделям се, отдалечавам се, тръгвам, откъсвам се, изтеглям се
(гл.) напущам, бягам, изоставям, отбягвам, изчезвам, избягвам, измъквам се, откопчвам се
(гл.) стоя настрана, страня, уединявам се, усамотявам се, отчуждавам се

отстраняване
(същ.) изпъждане, изгонване, изключване, изгнание
(същ.) премахване, освобождаване, изхвърляне
(същ.) съкращаване, съкращение, ограничаване, намаляване, скъсяване

отстраняващ
(гл.) неутрализиращ, противодействуващ, смекчаващ

отстъпвам
(гл.) правя отстъпка, преотстъпвам, давам, предавам, отказвам се, отдръпвам се, отмествам се, давам място, изоставям, напущам, оставям, пренебрегвам, захвърлям
(гл.) капитулирам, бягам, предавам се, давам се, оттеглям се, дезертирам
(гл.) изменям, поддавам се, не устоявам
(гл.) отчуждавам, продавам
(гл.) подчинявам се, прегъвам се, съгласявам се, скланям, огъвам се, подвеждам се
(гл.) давам преднина, давам път
(гл.) признавам се за победен

отстъпвам на
(словосъч.) лаская, глезя, коткам

отстъпване
(същ.) подчинение, покорност, послушание, отстъпчивост, смирение

отстъпка
(същ.) компромис, спогодба, разбирателство, помирение, концесия
(същ.) отбив, рабат, намаление, спадане
(същ.) отстъпление
(същ.) намаляване, съкращение
(същ.) недостатък, отрицателна страна

отстъпление
(същ.) бягство, предаване, оттегляне, отдръпване
(същ.) поражение, неудача, неуспех
(същ.) отклонение, уклон
(същ.) отбой
(същ.) изключение

отстъпник
(същ.) ренегат, дезертьор, изменник, беглец, предател, вероломник, клетвопрестъпник
(същ.) стачкоизменник, доносник
(същ.) разколник, отцепник, дисидент

отстъпничество
(същ.) дезертьорство, ренегатство, клетвопрестъпничество, измяна
(същ.) отклонение, падение, прегрешение

отстъпчив
(прил.) мек, мекушав, снизходителен, добър, благ, примирителен, милостив, благосклонен, благоразположен, разположен
(прил.) нежен, деликатен, съчувствен
(прил.) поддаващ се на влияние, податлив, приспособим
(прил.) послушен, хрисим, сговорчив
(прил.) услужлив, любезен, вежлив

отстъпчивост
(същ.) примирителност
(същ.) благосклонност, благоразположение, мекушавост, добрина, снизходителност, снизхождение
(същ.) подчинение, покорност, послушание, отстъпване, смирение
(същ.) услужливост, любезност, вежливост

отсъждам
(гл.) присъждам, предопределям, предназначавам, определям, решавам
(гл.) преценявам, оценявам, съдя
(гл.) налагам, осъждам, наказвам
(гл.) награждавам, давам, отпускам
(гл.) произнасям се

отсъждане
(същ.) решение, присъждане, наказание, присъда

отсъствие
(същ.) липса, загуба, празнота, непълнота
(същ.) неявяване, безучастно, неучастие, бягство, отлъчка
(същ.) недостиг, недоимък, оскъдица

отсъствувам
(гл.) няма ме, няма ме никакъв, не се явявам, не се намирам, не присъствувам, отлъчвам се, липсвам, загубвам се

отсъствуващ
(прил.) липсващ, отлъчил се
(прил.) изчезнал, избягал, изплъзнал се, отдръпнал се, излязъл

отсявам
(гл.) пресявам, прецеждам
(гл.) пречиствам
(гл.) сея, сортирам

отсядам
(гл.) спирам, настанявам се, слизам, отбивам се, квартирувам

отсядане
(същ.) престой, прекарване, пребиваване, спиране

отсянка
(същ.) нюанс, колорит, оттенък, краска, окраска, багра, боя, шарка, цвят
(същ.) разновидност, особеност, характерност, различие

оттам
(нар.) от това, затова, следователно

оттатък
(нар.) от другата страна, от другия край, отвъд, зад, през
(нар.) отзад

оттатъшен
(прил.) отвъден, външен
(прил.) отсрещен

оттеглен
(гл.) сам, самотен, усамотен, уединен, отстранен, отдалечен, откъснат, изтеглен, издърпан

оттеглям
(гл.) отделям, откъсвам, отвързвам
(гл.) отменям, анулирам, унищожавам

оттеглям се
(гл.) отдръпвам се, дръпвам се, отстъпвам, издърпвам се, отдалечавам се, отстранявам се
(гл.) стоя настрана, страня, откъсвам се
(гл.) отчуждавам се
(гл.) напускам работа, излизам в пенсия, пенсионирам се
(гл.) отивам си, тръгвам, потеглям
(гл.) отказвам се

оттегляне
(същ.) отдръпване, оставка, пенсиониране

оттенък
(същ.) отсянка, нюанс, колорит, краска, окраска, багра, боя, шарка, цвят
(същ.) разновидност, особеност, характерност, различие
(същ.) отсенка, примес, нотка
(същ.) отсечка

оттичане
(същ.) излизане, извиране, изтичане, изливане
(същ.) стичане, отток, дебит

от това
(словосъч.) оттам, затова, следователно

оттогава
(нар.) от онова време, отдавна, от преди, от този момент, от онзи момент

от този момент
(словосъч.) занапред, отсега нататък, тепърва, в бъдеще, оттук, оттук нататък

отток
(същ.) изтичане, оттичане, стичане, дебит
(същ.) помийна яма, клоака, преливник, отточна тръба

отточна тръба
(словосъч.) помийна яма, клоака, преливник, отток

оттук
(нар.) от това място, от тази страна, от тоя край
(нар.) от този момент

оттулям
(гл.) отпушвам, отхлупвам, отварям
(гл.) отприщвам, отпущам

отучвам
(гл.) научвам, приучвам
(гл.) отвиквам

отхапвам
(гл.) отгризвам, откъсвам, гризвам, заядам, захапвам, изяждам, схрусквам

отхвръквам
(гл.) отскачам, отмятам се, отхвърчавам, литвам
(гл.) надминавам, задминавам, превишавам

отхвърлен
(гл.) отблъснат, отритнат, отстранен, изоставен, премахнат
(гл.) безполезен, ненужен
(гл.) непризнат, отречен, оспорен
(гл.) низък, долен, жалък, низвергнат

отхвърлен кандидат
(словосъч.) карти изчистена карта, чистене, отпадъчни вещи, отпадъци

отхвърлям
(гл.) отмятам, отблъсквам, мятам, хвърлям, захвърлям, махвам, отмахвам, тласкам, отстранявам, изтласквам, бутам, избутвам, отбивам, отмествам, изоставям, отдалечавам, изключвам
(гл.) отричам, опровергавам, оборвам, оспорвам, не признавам
(гл.) не приемам, не одобрявам, бракувам, пренебрегвам, не вземам под внимание
(гл.) възразявам
(гл.) не допускам
(гл.) доказвам невярността
(гл.) отказвам, налагам вето
(гл.) отменям, анулирам, касирам
(гл.) отпъждам

отхвърляне
(същ.) отменяне, анулиране, касиране
(същ.) отричане
(същ.) отритване, осъждане

отхлупвам
(гл.) отпушвам, отварям, оттулям
(гл.) отприщвам, отпущам

отхранвам
(гл.) храня, откърмям, закърмям, изхранвам, чувам
(гл.) отглеждам, възпитавам, създавам
(гл.) кърмя
(гл.) обучавам, подготвям
(гл.) поддържам

отхранване
(същ.) отглеждане, родителски грижи, възпитание, възпитаване

отцепвам
(гл.) цепя, късам, откъсвам, отчеквам
(гл.) разцепвам, разкъсвам, разсичам, деля, разделям, отделям, разлъчвам
(гл.) пукам, разпуквам, пропуквам
(гл.) разединявам, прекъсвам, освобождавам, изключвам
(гл.) отчупвам

отцепване
(същ.) несъгласие, разкол, разцепление
(същ.) разединяване, изключване

отцепник
(същ.) разколник, разцепник, сектант, фракционер, еретик
(същ.) отстъпник, дисидент

отцепнически
(прил.) еретически, разколнически, сектантски

отчайвам
(гл.) обезверявам, обезнадеждавам, обезсърчавам, разочаровам, разколебавам, обезкуражавам, хвърлям в отчаяние, хващаме отчаяние, докарвам до отчаяние
(гл.) изтощавам, съсипвам, смазвам

отчайвам се
(гл.) обезверявам се, обезсърчавам се, обезкуражавам се, идвам до отчаяние, изгубвам духа си, падам духом, изпадам в отчаяние, вдигам ръце, провесвам нос, клюмвам нос
(гл.) губя надежда, унивам

отчайващ
(гл.) безнадежден, изгубен, безизходен

отчасти
(нар.) малко, частично, откъснато, отделно, донякъде, до известна степен, ненапълно, не съвсем

отчаян
(прил.) обезверен, обезнадежден, обезсърчен, изпаднал в отчаяние, обезкуражен, разочарован, разколебан, песимист, безнадежден, песимистичен
(прил.) рискован, опасен, безразсъден, необмислен
(прил.) непоправим, прекален, краен
(прил.) злочест, клет, окаян
(прил.) омаломощен, грохнал, отпаднал, смазан, покрусен
(прил.) паднал духом
(прил.) тъжен, изтормозен, измъчен, потиснат, унил, мрачен
(прил.) убит, съкрушен

отчаяние
(същ.) обезсърчение, обезверение, обезверяване, разочарование, разколебание, песимизъм
(същ.) униние, малодушие, безнадеждност, слабост
(същ.) унилост, отпадналост, немощ, омаломощение, упадък на духа
(същ.) безсилие, изнемощяване
(същ.) меланхолия, махмурлук, препиване

отчеквам
(гл.) откършвам, откъсвам, отчупвам, чекна, кърша, късам, ломя, отломявам, роня, отронвам, отцепвам, отделям

отчет
(същ.) доклад, апорт, сметка
(същ.) изложение, експозе
(същ.) описание, разказ, обяснение
(същ.) съобщение, данъчна декларация
(същ.) сведения, бюлетин

отчетлив
(прил.) ясен, понятен, разбираем, различим
(прил.) отривист, изразен
(прил.) ясно очертан, изразителен
(прил.) явен, ясно доловим

отчетливост
(същ.) изразителност, яснота
(същ.) релеф, релефност

отчислявам
(гл.) изключвам, заличавам, отписвам, отлъчвам, отстранявам, уволнявам, отделям, излъчвам, отхвърлям

отчитам
(гл.) давам сметка, оправдавам
(гл.) регистрирам

отчитам се
(гл.) давам отчет, описвам, разказвам

отчитане
(същ.) показване

отчуждавам
(гл.) отделям, отдалечавам, развалям отношенията, смразявам, скарвам
(гл.) продавам, прехвърлям, отстъпвам, преотстъпвам
(гл.) отблъсквам

отчуждавам се
(гл.) чуждея се, чуждя се, страня, ставам равнодушен, охладнявам, изстивам, откъсвам се, стоя настрана, отделям се

отчуждаване
(същ.) недоразумение, спор, разрив

отчужден
(прил.) чужд, уединен, самотен, отделен, далечен, отдалечен
(прил.) изстинал, охладнял, хладен, равнодушен

отчужденост
(същ.) охладняване, изстиване, студенина, равнодушие, безучастие, хладина
(същ.) странене, стоене настрана, откъсване, отделяне

отчупвам
(гл.) отчеквам, откършвам, откъсвам, чекна, кърша, късам, ломя, отломявам, роня, отронвам, отцепвам, отделям
(гл.) счупвам, скъсвам, прасвам
(гл.) цепя
(гл.) чупя, сцепвам, начупвам, троша, разбивам, къртя

отшелник
(същ.) калугер, монах, пустинник, постник, аскет, самотник
(същ.) уединен, усамотен

отшелнически
(прил.) монашески, калугерски, пустиннически, самотнически, аскетически
(прил.) уединен, защитен, закътан

отщява ми се
(гл.) омръзва ми, идва ми до гуша, втръсва ми се, дотяга ми, бактисвам, отвращава ме, погнусява ме, не ми се ще, не желая, не ме влече, нямам желание, нямам ищах, отблъсква ме, не искам повече

отъждествявам
(гл.) уподобявам, уеднаквявам, идентифицирам, оприличавам, изравнявам, уравнявам, приравнявам

отървавам
(гл.) избавям, спасявам, освобождавам
(гл.) измъквам

отървавам се
(гл.) спасявам се, избавям се, освобождавам се, избягвам, измъквам се, изплъзвам се, изгазвам, отърсвам се
(гл.) пробутвам, хързулвам, продавам

отърваване
(същ.) освобождаване, измъкване, избавяне
(същ.) спасяване, спасение, освобождение

отърва ми
(словосъч.) идва ми на сметка, изгодно ми е, имам сметка, имам полза, изнася ми, от полза ми е, допада ми

отърквам
(гл.) охлузвам, изтърквам, ожулвам, жуля, търкам, трия, протривам

отърсвам се
(гл.) изтърсвам се, търся се, тупам се, отупвам се, изтупвам се
(гл.) освобождавам се, отървавам се, избавям се, спасявам се, махвам, премахвам, отхвърлям

отърчавам
(гл.) източвам, изцеждам, изпразвам, опразвам, изтакам, пресушавам
(гл.) точа, тегля, дърпам, изтеглям, издърпвам, разточвам, разтеглям, удължавам, раздърпвам
(гл.) изострям, наточвам

отявлен
(прил.) явен, открит
(прил.) върл, смел, упорит, краен
(прил.) прям, откровен
(прил.) пълен, абсолютен
(прил.) неприкрит
(прил.) флагрантен, същински, същи, чист

офанзива
(същ.) атака, щурм, пристъп, настъпление, устрем

офанзивен
(прил.) настъпателен, нападателен, устремен

офейквам
(гл.) избягвам, побягвам, изплъзвам се, махвам се, бягам, изчезвам, духвам, хуквам, търча, търтя да бягам, спускам се да бягам, отдалечавам се
(гл.) изскубвам се, изтръгвам се, измъквам се, отскубвам се, отбягвам
(гл.) обирам си крушите

офейкване
(същ.) бягане, измъкване, дезертиране

оферирам
(гл.) предлагам, правя предложение

оферта
(същ.) предложение, предлагане, продажба

официален
(прил.) тържествен, церемониален, публичен
(прил.) служебен, длъжностен, правителствен, формален
(прил.) вежлив, хладен, сдържан, сух
(прил.) гала, параден, по всички правила
(прил.) изричен

официален меморандум
(словосъч.) паметна бележка, инструкции, писмени нареждания

официално облечен
(словосъч.) пременен, нагизден, наконтен

официално обявяване
(словосъч.) прокламиране, провъзгласяване, оповестяване, прокламация

официално одобрен
(словосъч.) заверен, удостоверен, проверен, разрешен, гарантиран

официално съобщение
(словосъч.) телеграма, депеша, комюнике

оформен
(прил.) завършен, пълен, определен, уточнен, закръглен, очертан, конкретизиран, уяснен, подготвен
(прил.) в завършен вид, изкаран докрай, доизкусурен, съвършен, отличен

оформеност
(същ.) завършеност, уточненост, определеност, закръгленост, конкретизация, очертание

оформявам
(гл.) закръглявам, конкретизирам, уточнявам, очертавам, изяснявам, уреждам, нареждам, натъкмявам
(гл.) моделирам, придавам форма, отливам
(гл.) съставям, изработвам, измислям, построявам, сглобявам

оформявам се
(гл.) получавам форма, създавам се, очертавам се
(гл.) извъждам се, раждам се, израствам, излюпвам се

охарактеризирам
(гл.) окачествявам, квалифицирам, обрисувам, описвам, давам характеристика, очертавам

охкам
(гл.) вайкам се, тюхкам се, разохквам се, викам, кряскам, пискам, развиквам се, окайвам се
(гл.) пъшкам, мъча се, изнемогвам
(гл.) стена, издавам стон

охкане
(същ.) стон, стенание, пъшкане

охладнявам
(гл.) изстивам, замразявам
(гл.) отчуждавам се, ставам равнодушен, страня, ставам безразличен

охладявам
(гл.) охлаждам, заледявам, изстудявам, измразявам
(гл.) разхлаждам, разхладявам

охлаждане
(същ.) изстудяване, охладняване
(същ.) отчужденост, хладина, равнодушие, безразличие, студенина, безучастие

охлузвам
(гл.) одирам, обелвам, свличам, олющвам, жуля, ожулвам, изтърквам, остъргвам

охлузен
(гл.) остърган, ожулен, олющен, отъркан, изтъркан, изжулен, обелен, одран

охолен
(прил.) свободен, волен, нехаен, безгрижен, празен
(прил.) богат, имотен, заможен
(прил.) пищен, разточителен
(прил.) осигурен материално
(прил.) изобилен, обилен, благоденствуващ
(прил.) удобен, уютен, комфортен

охолно
(нар.) богато, пищно, нашироко

охолност
(същ.) охолство, добруване, богатство, имотност, заможност

охолство
(същ.) охолност, добруване, богатство, имотност, заможност
(същ.) изобилие, благоденствие

охота
(същ.) ненаситност, глад, апетит, ищах, жажда
(същ.) желание, стремеж, наклонност, вкус, влечение
(същ.) добра воля, готовност
(същ.) склонност

охотно
(нар.) с удоволствие, с готовност, доброволно, драговолно, на драго сърце, присърце
(нар.) с желание
(нар.) сърдечно, искрено, от все сърце

охрана
(същ.) телохранител, пазител, пазач
(същ.) владение, съхранение, грижа, закрила
(същ.) ескорт, конвой, свита
(същ.) стража

охранвам
(гл.) гоя, угоявам, нагоявам, храня

охранвам се
(гл.) угоявам се, гоя се, затлъстявам, тлъстея, напълнявам, пълнея, дебелея, надебелявам

охранен
(прил.) тлъст, угоен, гоен, дебел, затлъстял, надебелял, напълнял, пълен
(прил.) загладен

охраненост
(същ.) пълнота, набитост, сила

охранителен
(прил.) запазен, заварден, забранен, охраняем

охранявам
(гл.) пазя, вардя, запазвам, завардвам, предпазвам, предвардвам, браня, защищавам
(гл.) ескортирам, конвоирам, придружавам, съпровождам
(гл.) на стража съм

охтика
(същ.) туберкулоза, живеница, гръдна болест

охтичав
(прил.) туберкулозен, гръдоболен

охулвам
(гл.) хуля, клеветя, наклеветявам, позоря, опозорявам, петня, опетнявам, злословя, одумвам, оплювам, подигравам, подлагам на хула, ругая, обругавам

охулване
(същ.) очерняне, оклеветяване, опетняване

оцапан
(гл.) изцапан, измърсен, замърсен, мръсен, мърляв

оцапвам
(гл.) мърся, замърсявам, зацапвам, измърсявам, омърсявам, намърсявам, омърлям
(гл.) петня, черня, очерням
(гл.) нацапвам, изплесквам, покривам с петна
(гл.) оплесквам, развалям, обърквам
(гл.) цапам

оцапвам я
(словосъч.) изпортвам, не успявам, втасвам я, забърквам я, оплесквам я

оцветен
(гл.) обагрен, боядисан, напъстрен, нашарен, пигментиран, цветен, пъстър, разноцветен, шарен

оцветявам
(гл.) обагрям, боядисвам, багря, шаря, нашарвам, напъстрям, изпъстрям
(гл.) оживявам, одухотворявам, разхубавявам, украсявам
(гл.) намазвам, замазвам

оцелявам
(гл.) запазвам се, опазвам се, оставам непокътнат, спасявам се, съхранявам се, оставам здрав и читав
(гл.) оставам жив

оцелял
(гл.) цял, целеничък, целичък, цялостен, запазен, опазен, непокътнат, недокоснат, целокупен, здрав, читав, запазил се, спасен, спасил се

оценка
(същ.) преценка, бележка, мнение, критика, характеристика
(същ.) значение, стойност
(същ.) изказване, присъда, решение
(същ.) пресмятане, сметка, калкулация, изчисление

оценявам
(гл.) ценя, преценявам, давам оценка, определям
(гл.) зачитам, почитам, уважавам
(гл.) пресмятам
(гл.) съдя, отсъждам, произнасям се
(гл.) изчислявам

оценяване
(същ.) преценяване, пресмятане, определяне, измерване

оцифрявам
(гл.) дискретизирам

очаквам
(гл.) чакам, надявам се, надея се, в очакване съм
(гл.) уповавам се, осланям се, разчитам
(гл.) предвиждам, предчувствувам, предугаждам, предвкусвам

очакван
(прил.) бъдещ, предстоящ, предчувствуван, предвкусван, близък, вероятен
(прил.) предвиждащ, предусещащ, предвиден

очакване
(същ.) надежда, ожидание
(същ.) упование, блян, мечта
(същ.) напрежение, напрегнатост, безпокойство, неизвестност, несигурност

очаквателен
(прил.) изчаквателен, отлагателен

очаровам
(гл.) обайвам, омайвам, пленявам, докарвам във възторг, предизвиквам възторг, заслепявам, възхищавам, омагьосвам, удивлявам, учудвам, смайвам, слисвам, изумявам, поразявам, зашеметявам, харесвам се, нравя се, спечелвам
(гл.) завладявам

очарован
(гл.) обаян, омаян, възхитен, пленен, удивен, изумен, зашеметен, учуден, съблазнен
(гл.) завладян

очарование
(същ.) обаяние, красота, хубост, прелест, чар, омая, възхищение, възторг, захлас, омагьосване, притегателна сила
(същ.) интерес
(същ.) пленителност
(същ.) вълшебство, магия, романтика

очарователен
(прил.) обаятелен, прелестен, омаен, прекрасен, пленителен, привлекателен, магически неотразим, чаровен, хубав, красив, възхитителен, дивен, удивителен, чуден, заслепителен, прелъстителен, съблазнителен
(прил.) мил, приветлив, благ, ласкав, нежен
(прил.) весел
(прил.) поразително красив, разкошен, смайващ
(прил.) примамлив
(прил.) приятен
(прил.) увлекателен

очебиен
(прил.) очевиден, очебиещ, нагледен, ярък, блестящ, видим, забележим, явен, ясен, фрапантен
(прил.) несъмнен, безспорен, безсъмнен, сигурен, осезаем
(прил.) груб, крещящ, скандален, възмутителен, флагрантен
(прил.) отличителен, изтъкнат, бележит, виден
(прил.) изпъкващ, забележителен, характерен
(прил.) поразяващ, шокиращ
(прил.) ясно изразен, подчертан, решителен

очебиещ
(прил.) очевиден, крещящ, ярък

очебийно
(нар.) явно, подчертано, решително

очебийност
(същ.) очевидност, нагледност, яснота
(същ.) сигурност, известност, публичност, несъмненост
(същ.) бележитост, забележителност, знаменитост

очевиден
(прил.) очебиен, очебиещ, нагледен, ярък, блестящ, видим, забележим, явен, ясен, фрапантен
(прил.) несъмнен, безспорен, безсъмнен, сигурен, осезаем
(прил.) груб, крещящ, скандален, възмутителен, флагрантен
(прил.) осезателен
(прил.) определен, недвусмислен
(прил.) изпъкващ, забележителен, характерен
(прил.) подчертан
(прил.) чист, пълен
(прил.) абсолютен, цял, истински, същински
(прил.) разбираем, проницателен

очевидец
(същ.) свидетел, зрител, наблюдател, присъствуващ, слушател

очевидно
(нар.) видимо, явно, забележимо

очевидност
(същ.) очебийност, нагледност, яснота
(същ.) сигурност, известност, публичност, несъмненост
(същ.) увереност, вероятност

очерк
(същ.) етюд, студия, разказ

очерням
(гл.) черня, зачерням, почерням, мърся, замърсявам, омацвам, оцапвам, цапам, дамгосвам, оплесквам, измърсявам
(гл.) опозорявам, позоря, петня, опетнявам
(гл.) скверня, осквернявам, безчестя, злепоставям, клеветя, наклеветявам
(гл.) оклеветявам, злословя
(гл.) злословя по адрес на, хуля
(гл.) омаловажавам, подценявам, говоря с пренебрежение, подбивам авторитета
(гл.) покварявам

очерняне
(същ.) клевета, клеветене, позорене
(същ.) оклеветяване, охулване, опетняване
(същ.) срам, безчестие, позор
(същ.) хулене, злословене, чернене

очертавам
(гл.) чертая, начертавам, рисувам
(гл.) трасирам, тегля линия, разграничавам
(гл.) описвам, обрисувам, давам описание, охарактеризирам, определям, отбелязвам, окачествявам, квалифицирам
(гл.) скицирам

очертавам се
(гл.) откроявам се, изписвам се, изрисувам се, отбелязвам се, разграничавам се, изпъквам
(гл.) показвам се, определям се, давам вид, имам изглед, обрисувам се, охарактеризирам се, окачествявам се
(гл.) оформям се, установявам се, изяснявам се, утвърдя вам се, виждам се
(гл.) излизам наяве, ставам известен, възниквам за въпрос, изниквам за факт

очертаване
(същ.) очертание, скициране, скица, обрисуване, изобразяване
(същ.) чертане, начертаване, набелязване

очертание
(същ.) контура, форма, профил, силует, скица
(същ.) контур
(същ.) линия
(същ.) изрязана фигура
(същ.) конфигурация
(същ.) очертаване, скициране, обрисуване, изобразяване
(същ.) облик, вид

очертания
(същ.) конфигурация, линия, стойка, поза, положение

очи
(същ.) зъркели, зрение
(същ.) взор, поглед, наблюдение
(същ.) око, усет, преценка

очиствам
(гл.) чистя, почиствам, пречиствам, прочиствам, бърша, избърсвам
(гл.) шетам, ошетвам, разтребвам, поразчиствам, разчиствам
(гл.) премахвам, отстранявам
(гл.) изчиствам

очистване
(същ.) прочистване, подкастряне, подстригване
(същ.) убийство, убиване, ликвидиране

очистително
(същ.) разхлабително

очите ми отиват
(словосъч.) харесва ми, привлича ме

очовечавам
(гл.) вчовечавам, облагородявам, възпитавам
(гл.) вразумявам
(гл.) цивилизовам, смекчавам

ошетвам
(гл.) разтребвам, разчиствам, пречиствам, требя

ощастливен
(гл.) щастлив, благословен, надарен, блажен

ощастливявам
(гл.) правя щастлив, задоволявам, създавам радост, зарадвам, възрадвам
(гл.) облагодетелствувам

още
(нар.) пак, също, повече, в повече, в плюс, освен това
(нар.) все още, досега, дотогава
(нар.) допълнително, в допълнение, независимо от това, също така, после
(нар.) при това, на това отгоре, нещо повече

още един
(словосъч.) втори, повторен, допълнителен

още неупотребяван
(словосъч.) девствен, чист, неопетнен, недокоснат, непокътнат, нов, невинен, непорочен, момински

ощетявам
(гл.) увреждам, повреждам, вредя, пакостя, напакостявам, накърнявам, нащърбявам, развалям, разстройвам, навреждам
(гл.) подяждам
(гл.) засягам

ощипвам
(гл.) щипвам, пощипвам, дръпвам, откъсвам
(гл.) щипя, защипвам, прещипвам

ощипване
(същ.) щипане, защипване, прещипване, ухапване, захапване
(същ.) щипване, пощипване, дръпване, откъсване

