рабат
(същ.) намаление, отстъпка, отбив

раболепен
(прил.) угодлив, угодничав, угоднически, сервилен, лицемерен, унизителен, рабски, лакейнически, коленопреклонен, низък, подъл
(прил.) ласкателен, подлизурко, блюдолизец, смирен, боязлив, страхлив, послушен
(прил.) долен

раболепие
(същ.) раболепство, раболепствие, раболепност, подлизурство, угодничество, угодливост, подмилкване, унижение, послушание, низост, подлост, сервилност, чинопочитание, ласкателство, лицемерие, низкопоклонничество

раболепнича
(гл.) унижавам се, угоднича

раболепствие
(същ.) раболепие, раболепство, раболепност, подлизурство, угодничество, угодливост, подмилкване, унижение, послушание, низост, подлост, сервилност, чинопочитание, ласкателство, лицемерие, низкопоклонничество

раболепствувам
(гл.) раболепнича, подмилквам се, подлизурствувам, угоднича, сервилнича, ласкателствам, умилквам се, присламчвам се, мазня се, подмазвам се, докарвам се, унижавам се

работа
(същ.) труд, дейност
(същ.) занимание, занятие, поминък, професия, служба, длъжност, функция
(същ.) операция, афера
(същ.) творчество, дело, произведение, продукт, изделие
(същ.) задача, упражнение, задание, мисия
(същ.) действие, опериране, манипулация, изпълнение, задвижване, начин на управление
(същ.) дял, участие, дълг
(същ.) предприятие, проект
(същ.) отношение, интерес
(същ.) специалност, поприще
(същ.) място
(същ.) насрочена среща, покана, ангажимент
(същ.) нещо, постъпка, въпрос, факт, случай, явление, обстоятелство
(същ.) обществено положение, статус, звание, ранг
(същ.) ръкоделие, бродерия, плетиво
(същ.) пост
(същ.) наемане на работа
(същ.) задължение, право
(същ.) занаят
(същ.) служено, учреждение, бюро
(същ.) съчинение, творба
(същ.) усилия, тежка работа
(същ.) фирма, организация
(същ.) назначение, предназначение
(същ.) ход, въртене, обръщение

работен
(прил.) работлив, трудолюбив, прилежен, делови, усърден, изпълнителен, производителен, продуктивен, работоспособен, енергичен, деятелен, активен, грижлив, акуратен, старателен, ревностен, неуморим
(прил.) любознателен, ученолюбив
(прил.) работещ, работнически

работещ
(гл.) работен, работнически

работи
(същ.) постъпки, действия, държание

работилница
(същ.) ателие, лаборатория
(същ.) фабрика, юзина, цех
(същ.) отдел, завод

работлив
(прил.) трудолюбив, прилежен, работен, делови, усърден, изпълнителен, производителен, продуктивен, работоспособен, енергичен, деятелен, активен, грижлив, акуратен, старателен, ревностен, неуморим
(прил.) любознателен, ученолюбив
(прил.) неуморен, трудолюбие, прилежание, усърдие, работливост

работливост
(същ.) трудолюбие, прилежание, деятелност, усърдие, старание, работоспособност, производителност, продуктивност
(същ.) трудолюбив, прилежен, усърден, работлив, неуморен

работник
(същ.) човек на труда, трудещ се, служещ, надничар, занаятчия, майстор, специалист
(същ.) пролетарий, безимотен

работнически
(прил.) работещ, работен

работничество
(същ.) работническа класа, пролетариат

работодател
(същ.) бригадир, надзирател, чорбаджия

работоспособен
(прил.) годен за работа, трудолюбив, усърден, работлив, дееспособен, способен, кадърен, умел, сръчен, производителен, продуктивен

работоспособност
(същ.) годност за работа, кадърност, сръчност, усърдие, прилежание, трудолюбие, производителност, продуктивност

работя
(гл.) правя, върша, върша работа, чиня, действувам
(гл.) произвеждам, изработвам, фабрикувам, реализирам, разработвам
(гл.) занимавам се, изпълнявам, развивам дейност, разгръщам дейност, зает съм, практикувам
(гл.) трудя се, полагам труд, мъча се, старая се, влагам старание, вадя си хляба, препитавам се
(гл.) зает съм с работа, съм на служба, служа
(гл.) движа се, вървя, в движение съм, в действие съм

рабски
(прил.) робски
(прил.) сервилен
(прил.) угоднически, раболепен

раван
(нар.) вървеж, походка, ход

равен
(прил.) изравнен, гладък, подравнен
(прил.) еднакъв, еднообразен, равномерен
(прил.) тъждествен, подобен, сходен, равноценен, равностоен, равносилен
(прил.) равноправен, пълнолетен
(прил.) водоравен, хоризонтален
(прил.) заравнен, плосък
(прил.) равняващ се

равенство
(същ.) еднаквост, еднообразие, сходство, сходност, подобие, тъждество, прилика
(същ.) равноправие, пълноправно, еманципация, изравняване в права
(същ.) еднаква степен, равноценност, паритет

равен съм
(словосъч.) съпернича, конкурирам, сравнявам се

равнене
(същ.) изравняване, приравняване

равнина
(същ.) поле, поляна, ливада
(същ.) плоскост
(същ.) низина

равнище
(същ.) плоскост, площ, повърхнина
(същ.) ниво, степен, стъпало, висота
(същ.) мерило, критерий, норма, стандарт, мостра, образец

равновесие
(същ.) баланс, равенство
(същ.) покой, неподвижност, застоялост, спокойствие, устойчивост
(същ.) хармония

равнодушен
(прил.) безучастен, пасивен, безразличен, индиферентен, апатичен, студен, хладен, чужд, отчужден, неутрален
(прил.) хладнокръвен, безчувствен, безжизнен, флегматичен, невъзмутим
(прил.) незаинтересован, дезинтересиран, глух
(прил.) безгрижен, спокоен, нехаен
(прил.) отпуснат
(прил.) безизразен
(прил.) безстрастен, вял, неемоционален
(прил.) неотзивчив, несъзнаващ
(прил.) празен, незает с нищо, разсеян, блуждаещ
(прил.) надут, надменен

равнодушие
(същ.) безучастно, пасивност, безразличие, индиферентност, апатия, апатичност, студенина, хладина, отчужденост
(същ.) хладнокръвие, безчувственост, безжизненост, безстрастие
(същ.) незаинтересованост, невъзмутимост
(същ.) безгрижие, спокойствие, нехайство
(същ.) неутралност, невмешателство
(същ.) безучастие, разсеяност
(същ.) хладност, хлад

равнозначещ
(прил.) равностоен, равноценен, еквивалентен

равнозначност
(същ.) равностойност, равноценност, еквивалентност

равномерен
(прил.) равен, еднакъв, еднообразен, отмерен, плавен, правилен, без сътресения, гладък
(прил.) уравновесен, спокоен, умерен
(прил.) едновременен, на еднакви интервали, изохронен
(прил.) постоянен, неизменен, установен, редовен, системен, методичен, непрестанен, неотклонен
(прил.) хармоничен, хармонически, съзвучен, съгласуван, последователен

равномерност
(същ.) отмереност, правилност, плавност

равноправен
(прил.) равен, пълноправен, еманципиран, изравнен в права

равноправие
(същ.) равенство, пълноправие, еманципация, изравняване в права

равносилен
(прил.) равностоен, равнозначен, равнозначещ, равноценен, еднакъв, равен, еквивалентен
(прил.) равняващ се

равносилно
(нар.) все едно, безразлично, еднакво, все то

равносметка
(същ.) баланс, сметка
(същ.) отчет

равностоен
(прил.) равносилен, равнозначен, равнозначещ, равноценен, еднакъв, равен, еквивалентен
(прил.) равняващ се

равностойност
(същ.) равноценност, еквивалентност, еквивалент, равнозначност, еднаквост

равноценен
(прил.) равностоен, равнозначещ, еквивалентен

равноценност
(същ.) равенство, еднаквост, еднаква степен, паритет
(същ.) равностойност, равнозначност, еквивалентност

равня
(гл.) равнявам, изравнявам

равнявам се
(гл.) изравнявам се, уеднаквявам се, равня се
(гл.) сравнявам се
(гл.) догонвам, достигам, съревновавам се

равняващ се
(прил.) равносилен, равностоен, равен

равня се
(гл.) равнявам се, изравнявам се, уеднаквявам се
(гл.) сравнявам се
(гл.) догонвам, достигам, съревновавам се

радвам се
(гл.) наслаждавам се, ликувам, сияя от радост, веселя се, тържествувам, изпитвам радост, драго ми е, обхваща ме радост, любувам се, зарадвам се, нарадвам се, възхищавам се, очарован съм, очаровам се, забавлявам се
(гл.) имам, притежавам, ползвам се, разполагам
(гл.) обичам, харесвам, изпитвам удоволствие

радетел
(същ.) труженик, борец, работник, деец, деятел, ратник, застъпник

радея
(гл.) боря се, ратувам, залягам, грижа се, полагам грижи, трудя се, старая се, влагам старание, проявявам усърдие, действувам, внимавам

радиатор
(същ.) нагревател, грейка, отоплителен уред, печка

радиация
(същ.) излъчване, лъчение

радикален
(прил.) коренен, основен, дълбок, задълбочен, издъно, решителен, окончателен
(прил.) съществен, присъщ, вроден
(прил.) цялостен, пълен, всеобщ

радикално
(нар.) основно, коренно, издъно

радиоапарат
(същ.) апарат, радиоприемник

радиопредаване
(същ.) излъчване, емисия

радиоприемник
(същ.) апарат, радиоапарат

радост
(същ.) удоволствие, доволство, задоволство, веселие, ликуване, наслада, наслаждение, сладост, драгост, възторг, възхищение
(същ.) забавление, развлечение
(същ.) щастие, процъфтяване, топлина, бодрост

радостен
(прил.) доволен, задоволен, весел, ликуващ, зарадван, засмян, ухилен, щастлив
(прил.) задоволителен, утешителен, ограден
(прил.) игрив
(прил.) лъчезарен, оптимистичен
(прил.) честит, с късмет

радостна възбуда
(словосъч.) трепет, потреперване, разтреперване, тръпки, трепетно вълнение

радушен
(прил.) гостоприемен, гостолюбив, дружелюбна, дружелюбен, приветлив, приятен, сърдечен, ласкав, любезен, благ, вежлив, задушевен, отзивчив, услужлив

радушност
(същ.) гостолюбие, гостоприемство, дружелюбност, отзивчивост, приветливост, разположение, благоразположение, ласкавост, любезност, сърдечност, искреност, привързаност, приятелство

раждам
(гл.) давам живот
(гл.) пораждам, зараждам, произвеждам, създавам, давам, причинявам, предизвиквам, творя, сътворявам
(гл.) давам реколта, събирам реколта, жъна, ожънвам
(гл.) размножавам се, плодя се, умножавам се

раждам се
(гл.) размножавам се, въдя се, развъждам се, извъждам се, плодя се, люпя се, излюпвам се, наплодявам се
(гл.) пораждам се, зараждам се, излизам, произлизам, произтичам, произхождам, възниквам, появявам се, изпъквам, показвам се, явявам се, идвам, появявам се на бял свят, виждам бял свят

разбеснявам се
(гл.) лудея, беснея, вилнея, развилнявам се, разлудувам се, лудувам, буйствувам, пощръклявам, своеволнича
(гл.) бушувам, безчинствувам, свирепствувам

разбивам
(гл.) троша, строшавам, разтрошавам, изпотрошавам, чупя, счупвам, разчупвам, поразчупвам, изпочупвам, къртя, разкъртвам, ломя, доразбивам
(гл.) разнебитвам, унищожавам
(гл.) побеждавам, сразявам, разгромявам, сломявам, разчленявам
(гл.) забивам, зачуквам, избивам
(гл.) насичам, кълцам, накълцвам, разсичам, режа, нарязвам
(гл.) разрушавам, опозорявам
(гл.) раздробявам, смилам
(гл.) руша, събарям
(гл.) удрям, съсипвам, правя негоден
(гл.) смазвам, съкрушавам, потъпквам, потушавам, мачкам, смачквам
(гл.) отчупвам, сцепвам, начупвам

разбиване
(същ.) пробиване, пукване, разкъсване
(същ.) сечене, дялане, разтрошаване

разбивка
(същ.) разпределение, разделяне, разчленяване

разбираем
(прил.) понятен, общопонятен, възприемлив, лесноразбираем, лесно обясним, обясним, разбран, елементарен, лесен, ясен, прегледен, очебиещ, разгадаем, познаваем
(прил.) определен, несъмнен, недвусмислен, очевиден, явен, проницателен
(прил.) отчетлив, ясно очертан, изразителен

разбирам
(гл.) схващам, преценявам, разумявам, съзнавам, осъзнавам, обяснявам си, става ми ясно, проумявам, доумявам, вниквам, отгатвам, досещам се, познавам, подразбирам, поразбирам, идва ми умът, научавам, оставам с впечатление
(гл.) умея, отбирам от, зная, мога
(гл.) възприемам, долавям
(гл.) усещам
(гл.) откривам, разкривам
(гл.) представям си, смятам, считам
(гл.) хващам, дочувам

разбирам от
(словосъч.) зная, познавам, запознат съм, осведомен съм

разбиране
(същ.) схващане, мнение, убеждение, мироглед, концепция, гледище, твърдение, теза, възглед, идеология
(същ.) представа, поглед
(същ.) вникване, чувство
(същ.) възприемане, усещане, долавяне
(същ.) идея, мисъл
(същ.) различаване, разпознаване, проницателност, прозорливост, проникновение
(същ.) понятие
(същ.) проумяване, схватливост
(същ.) тълкуване, обяснение, интерпретация

разбира се
(гл.) разумява се, така е, естествено, нормално е, то се знае, точно тъй, така, ясно е, вижда се, не ще питане, не иска питане, иска ли питане, не може другояче, не ще съмнение, не ще и дума
(гл.) несъмнено, по общо признание
(гл.) непременно, без друго, точно така

разбирателство
(същ.) съгласие, единодушие, единомислие, сговор, сговорчивост, хармония, помирение, спогодба, споразумение, компромис, отстъпки
(същ.) дружба, другарство, другарски отношения
(същ.) приятелство, добри чувства, приятелски отношения
(същ.) единение
(същ.) уговорка
(същ.) споделяне

разбит
(прил.) строшен, разтрошен, натрошен, счупен
(прил.) сразен, поразен, покорен, победен, смазан, сломен, разгромен, съкрушен, съсипан, опропастен

разбичквам
(гл.) разбърквам, разбърниквам, разхвърлям, разбутвам, мятам, разреждам, размествам, разнебитвам, развалям

разблуден
(прил.) развратен, покварен

разбойник
(същ.) злодей, злосторник, грабител, крадец, обирник, бандит, пират, корсар, мародер, гангстер, убиец
(същ.) изгнаник, беглец

разбойничество
(същ.) грабителство, грабеж, кражба, злодейство, бандитизъм, гангстерство, мародерство
(същ.) обир, обирничество

разболявам се
(гл.) боледувам, поболявам се, заболявам, ставам болен, лежа, залежавам се, лягам болен

разбор
(същ.) анализ, изследване, разглеждане, тълкуване, коментар, обсъждане, оценка

разбран
(прил.) понятен, схванат, отгатнат, очебиен, очебиещ, ясен, разбираем, научен, сговорен, сговорчив, помирителен, отстъпчив
(прил.) сносен, поносим, търпим, свестен, добър, чудесен, любезен

разбуждам
(гл.) будя, пробуждам, събуждам, вдигам от сън, разсънвам
(гл.) свестявам, съвземам се, опомням се

разбулвам
(гл.) отбулвам, откривам, събличам, голя, разголвам, оголвам, разкривам, показвам, излагам на показ, изваждам на бял свят, правя разкрития, вдигам завесата
(гл.) разгадавам, отгатвам, разбирам
(гл.) разсейвам, разведрявам, просветлявам

разбунен
(гл.) разбунтуван, размирен, въстанал, възбунтуван

разбунтувам
(гл.) бунтувам, вдигам на бунт, възбунтувам, подбуждам към бунт
(гл.) разпалвам, настройвам, вълнувам, създавам брожение

разбунтуван
(гл.) размирен, въстанал, разбунен, възбунтуван
(гл.) метежен, бунтовен, бунтовнически

разбутвам
(гл.) бутам, избутвам, размествам, разреждам, размърдвам, премествам
(гл.) разтиквам, развалям, разбърквам, разтурвам, разхвърлям, разпръсквам, разбичквам, разстройвам, внасям безредие
(гл.) разчорлям

разбъбрям се
(гл.) разбърборвам се, бъбря, бърборя, брътвя, мърморя, плещя, ломотя, разбръщолевям се, раздрънквам се, размърморвам се, разприказвам се, бръщолевя, дърдоря, разплещвам се, развързвам си езика

разбързвам се
(гл.) бързам, разтичвам се, раздвижвам се, ускорявам, активизирам се, засилвам се, побързвам, поразбързвам се, избързвам, прибързвам, разшавам се, разшетвам се, снова, засновавам

разбъркан
(прил.) разместен, разреден, разбутан, преместен, сменен, разбишкан
(прил.) безреден, разхвърлян, безразборен, хаотичен, безсистемен, несистемен
(прил.) лудешки
(прил.) развълнуван, смутен, разтревожен, в безпорядък

разбъркано
(прил.) разхвърляно, хаотично, безредно, без ред, безсистемно, безразборно, едно за глава друго за крака

разбърквам
(гл.) обърквам, размесвам, смесвам, умесвам, разменям, каращисвам
(гл.) разбутвам, размествам, разбичквам, бърникам, разбърниквам
(гл.) разстройвам, внасям безредие, поставям в безредие, разхвърлям
(гл.) вълнувам, размътвам
(гл.) нарушавам покоя на, бъркам, мътя
(гл.) смущавам, внасям смут
(гл.) разтурвам, разчорлям
(гл.) примесвам

разбъркване
(същ.) объркване, бъркотия, безредие

разбърниквам
(гл.) бърникам, бъркам, ровя, чопля, тършувам, бутам, разбутвам, разбърквам, размърдвам, размествам

разбягвам се
(гл.) бягам, избягвам, хуквам, офейквам, тичам, отдалечавам се, отстранявам се, търтя на бяг, търтя, разтичвам се

развала
(същ.) разстройство, разруха, разпадане, разкапваме, гниене, гнилост
(същ.) поквара, корупция, израждане, декаданс, падение, поквареност, разврат, упадък
(същ.) повреда, загуба
(същ.) зараза, порок
(същ.) деморализация
(същ.) извратеност, развратна постъпка

развален
(прил.) изхабен, похабен, негоден, употребен, гнил, разхлопан, разрушен, разнебитен
(прил.) порочен, корумпиран, развратен, провален, блудник, безпътен
(прил.) вонящ, смрадлив, гранясал, гранив
(прил.) непълен, накърнен
(прил.) покварен, изроден, извратен

развалена жена
(словосъч.) развратна, с лошо поведение, безнравствена, паднала, развратница, шавлива, шафрантия

развалина
(същ.) разрушение, разорение, пепелище, руина, остатъци, старина, съсипия

развалини
(същ.) остатъци, късове, парчета, отломки

развалям
(гл.) руша, повреждам, вредя, увреждам, навреждам, влошавам, разрушавам, унищожавам, разстройвам, събарям, разсипвам, нарушавам, разтурям, похабяван, разхлопвам, раздрънквам, изхабявам, разлагам
(гл.) разбърквам, разхвърлям, разпръсквам, разбутвам
(гл.) покварям, корумпирам, развращавам
(гл.) израждам се
(гл.) заразявам, гния
(гл.) замърсявам, осквернявам
(гл.) накърнявам, прекъсвам
(гл.) оплесквам
(гл.) оцапвам, обърквам
(гл.) отменям, премахвам
(гл.) уронвам
(гл.) пуквам, цепвам

развалям се
(гл.) повреждам се, похабявам се, разрушавам се
(гл.) разкапвам се, разлагам се, сплувам се, скапвам се, гния, прогнивам, разпадам се, рухвам
(гл.) прокисвам, вкисвам, правя да прокисне

разваляне
(същ.) гниене, разлагане, заразяване, зараза
(същ.) разрушение, разрив, разцепление, разкол, разтуряне

разваля се
(гл.) вмирисва се

разведка
(същ.) разузнаване, шпионаж

разведрен
(гл.) освежен, опреснен, разхладен, ясен, свеж, ведър, бистър, избистрен
(гл.) просветлен

разведрявам
(гл.) освежавам, опреснявам
(гл.) просветлявам, разсейвам, избистрям, обистрям
(гл.) оживявам, съживявам, развеселявам

разведрявам се
(гл.) разхлаждам се, поразхлаждам се, освежавам се, опреснявам се
(гл.) избистрям се, обистрям се, прояснявам се, светвам, развиделявам се, просветлявам се, проблясвам, разяснявам се
(гл.) просветвам, изяснявам се, просиявам

развеждам
(гл.) водя, разхождам, разкарвам, мъкна
(гл.) давам развод, разделям

развейпрах
(същ.) прахосник, непрокопсаник, разсипник, човек без сметка, нехранимайко, безделник, пройдоха
(същ.) бъбрица, перушан, клюкар

развенчавам
(гл.) деградирам, разжалвам, разобличавам, смъквам, снимам

развеселителен
(прил.) забавителен, разтушителен, забавен

развеселявам
(гл.) веселя, забавлявам, занимавам, развличам, разсейвам, радвам, зарадвам, разтушавам, разсмивам, настройвам весело
(гл.) ободрявам, оживявам, съживявам
(гл.) освежавам, въодушевявам, стимулирам
(гл.) разведрявам

развеселявам се
(гл.) забавлявам се, смея се, става ми весело
(гл.) оживявам се, ободрявам се, съвземам се

развеселяване
(същ.) ободряване, веселие, бодрост, оживеност

развивам
(гл.) отвивам, разсуквам, размотавам, развъртвам, отвъртвам, развинтвам, отвъртявам
(гл.) разгъвам, разтягам, разстилам, разгръщам
(гл.) разширявам, засилвам, давам размах, разпространявам, увеличавам, уголемявам, развихрям
(гл.) обработвам, култивирам, разработвам
(гл.) изработвам, изпипвам, създавам, доразвивам, усложнявам
(гл.) насърчавам, поощрявам
(гл.) разпасвам, разхлабвам, разпускам

развивам се
(гл.) увеличавам се, разраствам се, засилвам се, разразявам се, нараствам, уголемявам се, раста, вирея, умножавам се, размножавам се, въдя се
(гл.) еволюирам, просперирам, напредвам, цъфтя, процъфтявам
(гл.) вървя, минавам, преуспявам, успявам
(гл.) прогресирам, подобрявам се, усъвършенствувам се, постигам успехи
(гл.) напъпвам, покълнвам, пониквам

развиване
(същ.) култивиране, насърчаване, поощряване

развиващ се успоредно
(словосъч.) повтарящ се, интеркурентен, интеркуриращ

развиделява се
(гл.) съмва се, зазорява се, разсъмва се, светва, пуква зора, прояснява се, става светло, става видело

развиквам се
(гл.) викам, крещя, кряскам, разкрещявам се, разкрясквам се
(гл.) заплашвам, сплашвам, тероризирам

развилнявам се
(гл.) разбеснявам се, лудея, беснея, вилнея, разлудувам се, лудувам, буйствувам, пощръклявам, своеволнича
(гл.) бушувам, безчинствувам, свирепствувам

развинтвам
(гл.) развъртвам, отвъртвам, отвинтвам, отвивам, развивам
(гл.) демонтирам, разглобявам

развинтен
(гл.) халтав, хлабав, разхлабен, незакрепен

развит
(прил.) отвинтен, развъртян, отвъртян
(прил.) зрял, назрял, напреднал, интелигентен, схватлив, умен, културен, издигнат, способен, даровит
(прил.) уголемен, увеличен, наедрял, разраснал
(прил.) образован, изтънчен

развитие
(същ.) растеж, прираст, разрастване, ръст, разрастък
(същ.) подем, просперитет, процъфтяване, цъфтеж, напредък, размах, успех, усъвършенствуване, прогрес, разцвет
(същ.) еволюция, история, процес, развой, движение, ход, течение
(същ.) динамика
(същ.) подобрение, увеличение
(същ.) постижения
(същ.) разгръщане, разработка
(същ.) действие
(същ.) нарастване
(същ.) вървеж
(същ.) насока, направление, тенденция, курс

развихрям
(гл.) махам, замахвам, размахвам се, бушувам, засилвам, развивам, давам размах, разгръщам, разширявам

развлечен
(гл.) мърляв, мръсен, износен
(гл.) неспретнат, нечист
(гл.) небрежен, занемарен
(гл.) размъкнат, разхвърлян

развлечение
(същ.) забавление, игра, забава, увеселение, празненство, веселба, веселие, занимание, разнообразие, удоволствие, разтуха
(същ.) приятно прекарано време
(същ.) забавляване, развличане
(същ.) отвличане на вниманието, разсейване, диверсия
(същ.) отмора, почивка
(същ.) наслада, радост

развличам
(гл.) развеселявам, веселя, забавлявам, занимавам, разсейвам, радвам, зарадвам, разтушавам, разсмивам, настройвам весело

развличам се
(гл.) забавлявам се, разсейвам се, веселя се, развеселявам се, разтушавам се, занимавам се, залъгвам се

развличане
(същ.) забавляване, забавление, развлечение

развод
(същ.) бракоразвод, разтрогване, прекратяване на брака, развенчаване, раздяла

разводач
(същ.) водач, пътеводител

разводнен
(гл.) воднист, разреден
(гл.) неясен, замъглен
(гл.) безвкусен, безсъдържателен, блудкав
(гл.) слаб, рядък

разводнявам
(гл.) разредявам, разреждам, разтварям, наливам вода

развой
(същ.) развитие, растеж, прираст, разрастване, ръст, разрастък
(същ.) подем, просперитет, процъфтяване, цъфтеж, напредък, размах, успех, усъвършенствуване, прогрес, разцвет
(същ.) еволюция, история, процес, движение, ход, течение
(същ.) разгръщане, разработка

развонявам се
(гл.) размирисвам се, засмърдявам, пущам воня, вонея, замирисвам, завонявам, воня, смърдя, мириша

разврат
(същ.) развратничене, оргия, развращение, блудство, блудничество
(същ.) поквара, развала, корупция, порочност, деморализация, падение, безпътица, безнравственост
(същ.) поквареност, извратеност
(същ.) проституция, проститутско държание

развратен
(прил.) порочен, развален, корумпиран, покварен, безпътен, безнравственик, неморален, безсрамен, блудник
(прил.) блудствен, блуднически, развратнически, разпътен
(прил.) нецеломъдрен, безнравствен
(прил.) безчестен, продажен
(прил.) неприличен, циничен, порнографски
(прил.) разпуснат, леконравен, екстравагантен

развратна постъпка
(словосъч.) поквара, поквареност, развала, извратеност

развратник
(същ.) блудник, безнравственик, покварен, безпътен, безнравствен
(същ.) коцкар, женкар, чапкънин

развратница
(същ.) блудница, развалена, проститутка, прелюбодейка, лека жена

развратнича
(гл.) блудствувам, любодействувам, прелюбодействувам

развратност
(същ.) нецеломъдрие, порочност, поквареност, безнравственост, неморалност

развращавам
(гл.) покварям, развалям, опорочавам, корумпирам, деморализирам, действувам разложително, разлагам
(гл.) покварявам, подкупвам

развращаване
(същ.) поквара, покваряване, разложение

развращение
(същ.) разврат, развратничене, оргия, блудство, блудничество
(същ.) поквара, развала, корупция, порочност, деморализация, падение, безпътица, безнравственост

развръзка
(същ.) край, завършек, заключение, разрешение, разплитане

развъдник
(същ.) инкубатор, люпилня
(същ.) люлка, страна, родина
(същ.) разплодник

развъждам
(гл.) въдя, навъждам, отвъждам, завъждам, размножавам, умножавам, множа, намножавам, плодя, наплодявам, разплодявам, извъждам, произвеждам, отглеждам, култивирам
(гл.) плодя се, множа се

развъждане
(същ.) отглеждане, култивиране, обработване

развълнувам
(гл.) разчувствувам, трогвам, затрогвам, покъртвам, разнежвам, просълзявам, вълнувам, раздвижвам, възбуждам, разтревожвам, тревожа, безпокоя, смущавам, изплашвам, алармирам
(гл.) потрисам, поразявам

развълнуван
(гл.) разчувствуван, трогнат, затрогнат, покъртен, просълзен, разнежен
(гл.) неспокоен, възбуден, смутен, разтревожен, изплашен, обезпокоен, загрижен
(гл.) вълнист, бурен, раздвижен, вълнуващ се
(гл.) буен
(гл.) напрегнат, изпънат, изопнат
(гл.) разбъркан, в безпорядък

развълнувано
(нар.) с чувство, разгорещено, съчувствено, със съчувствие, прочувствено

развързан
(гл.) разкопчан, разопакован, отворен

развързвам
(гл.) разплитам, отвързвам, разкъсвам
(гл.) разединявам, разпущам, разделям, отделям
(гл.) освобождавам, давам свобода, давам воля
(гл.) разкопчавам, разхлабвам, разопаковам, отварям
(гл.) откачам, откопчавам, отпускам

развързвам си езика
(словосъч.) разприказвам се, разприказвал съм се, разбъбрил съм се, разбърборил съм се, говоря, приказвам, бърборя

развъртвам
(гл.) отвъртвам, отвивам, развивам, разсуквам, размотавам
(гл.) развинтвам

развявам
(гл.) вея, бухам, раздухвам, махам, размахвам
(гл.) разхвърлям, разпръсквам, разнасям, разпилявам, отвявам, разсейвам
(гл.) ветрея, люлея, плющя

развявам се
(гл.) вея се, плющя, пърполя

разгадавам
(гл.) разгатвам, отгатвам, откривам, досещам се, проумявам, тълкувам, разбирам, схващам, прочитам, разчитам, дешифрирам
(гл.) гадая, обяснявам

разгадаем
(гл.) разбираем, ясен, понятен, разрешим, разбран, схватлив

разгар
(същ.) жар, жаркост, огън
(същ.) пълно развитие, стихия, кипеж, сила, ярост

разгарям
(гл.) паля, разпалвам, раздухвам, възпламенявам, горя, разгорещявам, запалвам, подпалвам, горещя
(гл.) засилвам, усилвам, подсилвам, активизирам, увеличавам, уголемявам
(гл.) изострям, влошавам, утежнявам
(гл.) раздвижвам, възбуждам, стимулирам

разгарям се
(гл.) избухвам, блясвам, засиявам
(гл.) разпалвам се, запалвам се

разгащвам се
(гл.) разпущам се, разхайтвам се, разюздвам се, разпасвам се

разгащен
(гл.) разпуснат, недисциплиниран, разхайтен, разхайлазен, хайлаз, разпасан, разюздан, негодяй, повлекан

разгащеност
(същ.) палавост, разпуснатост, слободия, разпасаност, разюзданост, разхайтеност, недисциплинираност

разгеле
(межд.) навреме, тъкмо, тъкмо навреме, добре че, апропо
(межд.) съвпадение

разгласа
(същ.) обява, обявление, оповестяване, обнародване, публикация, съобщение

разгласявам
(гл.) разгласям, оповестявам, обнародвам, публикувам, обявявам, съобщавам, разтръбявам, разнасям, известявам, правя достояние, давам гласност, вдигам шум, раздрънквам, възвестявам, уведомявам, изявявам, заявявам
(гл.) разкривам, излагам
(гл.) издавам, изказвам
(гл.) лансирам, популяризирам, рекламирам
(гл.) съобщавам за

разгласяване
(същ.) издаване, разкриване, откриване

разглеждам
(гл.) преглеждам, заглеждам се, вглеждам се, поразглеждам, съзерцавам, оглеждам, наблюдавам, взирам се, хвърлям поглед
(гл.) изучавам, разучавам, разследвам, изследвам, анализирам, разузнавам
(гл.) гледам на, имам отношение към, правя обзор
(гл.) гледам, поглеждам
(гл.) обмислям, обсъждам, помислям
(гл.) разисквам, съпротивлявам се, боря се
(гл.) разработвам, третирам, изяснявам, занимавам се

разглеждам внимателно
(словосъч.) преглеждам, разследвам, проучвам, изследвам

разглеждам критично
(словосъч.) критикувам, анализирам, преценявам

разглезвам
(гл.) глезя, галя, разгалвам
(гл.) угаждам, задоволявам капризи
(гл.) угаждам на, удовлетворявам

разглезване
(същ.) глезене, угаждане, удовлетворяване

разглезен
(прил.) разгален
(прил.) своенравен, капризен, несериозен

разглобен
(гл.) развинтен
(гл.) разхлопан, разнебитен, разтурен, развален, раздрънкан

разглобявам
(гл.) демонтирам, развинтвам
(гл.) развалям, разнебитвам
(гл.) свалям
(гл.) събарям, разрушавам

разглобяване
(същ.) оголване, изпразване, събаряне, разрушаване, демонтиране
(същ.) разединяване, отделяне, изключване

разгневен
(гл.) неспокоен, възбуден, объркан, разтревожен
(гл.) разярен, яростен, побеснял
(гл.) бесен, вбесен

разгневявам
(гл.) ядосвам, разядосвам, сърдя, разсърдвам, дразня, раздразням, нервирам, възбуждам, гневя, лютя, разлютявам
(гл.) потрисам, ужасявам
(гл.) вбесявам, изкарвам от търпение
(гл.) разярявам

разговарям
(гл.) беседвам, говоря, думам, вземам думата, приказвам, заприказвам се, бъбря, казвам, водя разговор, разказвам, разправям, излагам, обяснявам, конферирам, разменям мисли

разговор
(същ.) беседа, събеседване, конференция, беседване, диалог, размяна на мисли, бъбрене, лафуване
(същ.) разискване, обсъждане, дискусия, дебати

разговорен
(прил.) непринуден, неофициален, интимен, всекидневен, обикновен

разговорлив
(прил.) приказлив, говорлив, сладкодумен, красноречив, увлекателен, словоохотлив, бъбрив, общителен, отворен, разговорчив
(прил.) прям

разговорливост
(същ.) приказливост, сладкодумие, словоохотливост, общителност, бъбривост

разговорчив
(прил.) разговорлив, приказлив, говорлив, сладкодумен, красноречив, увлекателен, словоохотлив, бъбрив, общителен, отворен

разголвам
(гл.) оголвам, голя, заголвам, събличам, събувам, изувам, свличам, смъквам дрехите, разкривам, разгръщам, откривам, пооткривам, поразголвам, поразкривам, разсъбличам, разгологъзвам
(гл.) показвам, излагам, излагам на показ, явявам на показ
(гл.) разбулвам, разобличавам, смъквам маската
(гл.) ограбвам, обирам, оскубвам, осиромашавам

разголен
(гл.) разсъблечен, съблечен, оголен, гол, без дрехи

разгонвам
(гл.) пропъждам, разпъждам, пъдя, гоня, прогонвам, натирвам, напъждам, отстранявам, разпръсквам
(гл.) изгонвам

разгорещен
(прил.) разпален, пламенен, жарък, огнен, стихиен, възпламенен, запален, буен
(прил.) нервен, възбуден, оживен, трескав, напрегнат, възторжен, фанатизиран, въодушевен
(прил.) горящ, изгарящ, парещ
(прил.) енергичен, жив, храбър
(прил.) страстен, яростен
(прил.) ожесточен, ядосан
(прил.) сгорещен

разгорещено
(нар.) с чувство, развълнувано, съчувствено, със съчувствие, прочувствено

разгорещеност
(същ.) разпаленост, жар, жаркост, плам, пламенност
(същ.) страст, пристрастеност, ревност
(същ.) възторженост, въодушевление, фанатизъм
(същ.) раздразнение, гняв

разгорещявам
(гл.) разпалвам, раздухвам, паля, възбуждам

разгорещявам се
(гл.) горещя се, стоплям се, топля се, затоплям се, паля се, възпламенявам се, разпалвам се, запалвам се
(гл.) буйствувам, възбуждам се, въодушевявам се, ентусиазирам се, встрастявам се, пристрастявам се

разграбвам
(гл.) грабя, заграбвам, ограбвам, изпоразграбвам, крада, изкрадвам, открадвам, обирам, вдигам, задигам, отнасям, вземам, отнемам, плячкосвам, оплячкосвам, присвоявам, обсебвам, завземам

разграбване
(същ.) грабеж, плячкосване, разхищение

разграничавам
(гл.) разделям, определям, отделям, разпределям, диференцирам, ограничавам
(гл.) правя разлика, различавам, познавам, разпознавам, отличавам

разграничаване
(същ.) разграничение, граница, различие

разграничен
(гл.) разделен, отделен, очертан, маркиран
(гл.) различен, отличен, разпознат
(гл.) ясен, прегледен, определен, недвусмислен

разграничение
(същ.) граница, раздел
(същ.) различие, разлика
(същ.) разграничаване

разграничителен
(прил.) разделителен, граничен, демаркационен, междинен, преграден
(прил.) различителен, отличителен

разграфявам
(гл.) деля, разделям, подразделям, разклонявам се, градуирам

разгром
(същ.) разгромяване, поражение, погром, разруха, гибел, катастрофа, крах, крушение, съкрушение, провала, съсипия, опустошение, разорение, унищожение
(същ.) падане, предаване, капитулация
(същ.) провал

разгромен
(гл.) разбит, съсипан, унищожен, разнебитен, поразен, съкрушен, сломен, отпаднал, убит, пребит, сразен, смазан, победен

разгромявам
(гл.) громя, побеждавам, разбивам, разнебитвам, сломявам, съсипвам, смазвам, сразявам, унищожавам, съкрушавам

разгръщам
(гл.) отварям, разтварям, откривам, разгъвам, разпервам, разстилам
(гл.) разкривам, показвам, излагам
(гл.) разголвам, оголвам, поразголвам
(гл.) разширявам, развивам, увеличавам, засилвам, развихрям, давам размах

разгръщане
(същ.) развитие, напредък, развой, еволюция, разрастване, разработка

разгулен
(прил.) разпуснат, безпътен, пиян
(прил.) порочен, покварен, разблуден, неморален, развратен
(прил.) безнравствен, невъздържан
(прил.) несдържан, буен, пиянски

разгулност
(същ.) разпуснатост, безпътство
(същ.) разврат, поквара, порочност

разгъвам
(гл.) простирам, разпростирам, разгръщам, раздиплям, разтварям, отварям, развивам

разгъване
(същ.) разположение, разполагане, диспозиция, строй, продаване, пласиране, прехвърляне

раздавам
(гл.) давам, пръскам, разпръсквам, разделям, разпределям, отделям
(гл.) предписвам, прилагам
(гл.) определям, възлагам

раздаване
(същ.) разпределение, разпределяне, разделяне

раздалечавам
(гл.) отделям, отдалечавам, разделям, разлъчвам, разединявам, отстранявам, изолирам, откъсвам

раздалечен
(гл.) отдалечен, откъснат, уединен, разединен, разлъчен, разделен, отстранен, на разстояние

раздалеченост
(същ.) отдалеченост, разстояние, отстояние, протежение

раздвижвам
(гл.) движа, задвижвам, привеждам в движение, клатя, разклащам, поклащам, разтърсвам, друсам, раздрусвам, люлея, разлюлявам, люлкам, мърдам, размърдвам, пораздвижвам, попоклащам, поразклащам, поразтърсвам, помръдвам, поразмърдвам
(гл.) възбуждам, стимулирам, разгарям, раздухвам
(гл.) вълнувам, трогвам
(гл.) въртя
(гл.) шавам, разшавам
(гл.) стресвам, предизвиквам, раздразням, ядосвам
(гл.) тласкам, подтиквам, импулсирам, активизирам

раздвижвам се
(гл.) движа се, мърдам се, размърдвам се, пораздвижвам се, помръдвам, поразмърдвам се, шавам, разшавам се, разшетвам се, сменям мястото си
(гл.) оживявам се
(гл.) будя се, събуждам се, пробуждам се, съживявам се

раздвижване
(същ.) активност, живост, дейност, движение, оживление, трескавост, кипеж, живот

раздвоен
(прил.) колеблив, разделен, нерешителен, неустановен, променлив, променчив, непостоянен
(прил.) разклонен, вилообразен, чаталест, разцепен

раздвоение
(същ.) раздвояване, раздвоеност, дилема, двойственост, двоумение, колебание, съмнение, неустановеност, непостоянство, нерешителност, колебливост

раздвоеност
(същ.) раздвоение, раздвояване, дилема, двойственост, двоумение, колебание, съмнение, неустановеност, непостоянство, нерешителност, колебливост

раздвоявам
(гл.) разполовявам, презполовявам, разделям
(гл.) поставям в съмнение

раздел
(същ.) отдел, част, параграф, глава
(същ.) дял, отделение, подразделение

разделение
(същ.) разделяне, разграничение, разграфяване

разделителен
(прил.) разграничителен, граничен, демаркационен, междинен, преграден
(прил.) различителен, отличителен

разделност
(същ.) откъснатост, разединеност, самота, изолиране, изолация, разединение, разделяне

разделям
(гл.) деля, отделям, разлъчвам, отлъчвам, изолирам, отдалечавам, разединявам
(гл.) откъсвам, разкъсвам, цепя, отцепвам, разцепвам, развързвам
(гл.) разпределям, поделям, раздавам
(гл.) разпознавам, различавам, разграничавам, правя разлика
(гл.) споделям, съчувствувам, симпатизирам
(гл.) презполовявам, разполовявам, раздвоявам, разрязвам
(гл.) подразделям, разклонявам се, разграфявам, градуирам
(гл.) определям, възлагам

разделяне
(същ.) делене, разпределение, разпределяне
(същ.) деление, разчленение, подялба
(същ.) отделяне, изолиране, изолация
(същ.) откъсване, разединение, разрив
(същ.) отлъчване
(същ.) раздаване

раздигам
(гл.) разтребвам, вдигам

раздиплям
(гл.) разгъвам, разгръщам, отварям, разтварям, разстилам

раздирам
(гл.) разкъсвам, дера, съдирам, късам, скъсвам, накъсвам, докъсвам, изпокъсвам, разпокъсвам, дробя, надробявам, раздробявам, изпосъдирам, изподирам, изпораздирам, чекна, разчеквам, правя на парчета, разпарям, разшивам
(гл.) разлъчвам, разделям, разединявам, отлъчвам, отстранявам, откъсвам
(гл.) пресичам, режа, разрязвам, сека, разсичам, цепя, разцепвам

раздирателен
(прил.) пронизителен
(прил.) сърцераздирателен

раздор
(същ.) несъгласие, недоразумение, неразбирателство, несговорчивост, разединение, разкол, разцепление, търкане, вражда, разпра, свада, ежба, крамола, кавга, смут
(същ.) разногласие
(същ.) спор, препирня
(същ.) прение

раздорник
(същ.) немирник, размирник, въстаник, бунтовник
(същ.) несговорчив, кавгаджия
(същ.) разколник, разцепник
(същ.) смутител, подбудител

раздразвам
(гл.) дразня, досаждам, сърдя, разсърдвам, ядосвам, нервирам
(гл.) ожесточавам, огорчавам
(гл.) засягам
(гл.) навличам си гнева на

раздразване
(същ.) дразнене, разсърдване, ядосване, раздразнение, досада, яд
(същ.) предизвикване, предизвикателство, провокация

раздразнен
(прил.) възбуден, разтревожен, нервиран, ядосан, лют, нервен, сърдит, разсърден, развълнуван, нетърпелив, трескав, бурен
(прил.) разпален, разгорещен, пламенен, запален, наелектризиран, яростен, екзалтиран
(прил.) разпенен, запенен, разпенил се
(прил.) напрегнат
(прил.) недоволен, кисел, комуто е крив светът
(прил.) намусен, обиден

раздразнение
(същ.) възбуда, възбуждение, възбуденост, нервност, иритация, дразнение, гняв, гневност, раздразненост, избухливост
(същ.) вълнение, неспокойствие, безпокойство, тревога, екзалтация, разпаленост, пламенност, трескавост
(същ.) трепет, емоция, страст
(същ.) горчилка, огорчение, злост
(същ.) досада, дразнене, яд, тормозене, тормоз
(същ.) раздразване, разсърдване, ядосване
(същ.) жар, разгорещеност
(същ.) нервиране, раздразнителност

раздразнено
(нар.) сопнато, сприхаво, сухо

раздразненост
(същ.) раздразнение, възбуда, възбуждение, възбуденост, нервност, иритация, дразнение, гняв, гневност, избухливост
(същ.) вълнение, неспокойствие, безпокойство, тревога, екзалтация, разпаленост, пламенност, трескавост
(същ.) трепет, емоция, страст

раздразним
(гл.) възбуждам, гневя, лютя, разлютявам, разгневявам, дразня, сърдя, ядосвам, разсърдвам, ожесточавам, нервирам, предизвиквам
(гл.) съблазнявам, подбуждам
(гл.) разпалвам, възпламенявам, раздухвам, електризирам, наелектризирам, вълнувам, екзалтирам
(гл.) подтиквам, будя, подстрекавам, поощрявам
(гл.) раздразнителен, сприхав, избухлив, гневлив, възбудим

раздразнителен
(прил.) сприхав, избухлив, нервен, буен, чувствителен, кисел, разлютен, възбудим, гневен, сръдлив, капризен, нервозен, раздразним, заядлив, предизвикателен, докачлив
(прил.) възбудителен, възбуждащ, дразнещ, блазнещ, съблазнителен, пикантен
(прил.) вкиснал, прокиснал, сърдит, рязък
(прил.) недоволен
(прил.) злъчен
(прил.) опак, свадлив
(прил.) лош, мрачен, невъзпитан, неприличен
(прил.) изнервен, кибритлия
(прил.) напрегнат, неспокоен, плах
(прил.) обидчив, много чувствителен
(прил.) пламенен, страстен, ревностен, лют
(прил.) презрителен, надменен
(прил.) остър
(прил.) гневлив
(прил.) пиперлия, хаплив
(прил.) в лошо настроение
(прил.) ядосан
(прил.) унил, потиснат
(прил.) лесно възбудим

раздразнителност
(същ.) нервност, възбуждение, чувствителност, нетърпение, възбуденост, нервозност, заядливост, дразливост, възбудимост, раздразнимост, невъздържаност
(същ.) нерви, нервно състояние, истерия
(същ.) раздразнение, нервиране

раздразням
(гл.) дразня, досаждам, ядосвам, безпокоя, закачам
(гл.) предизвиквам, разсърдвам, провокирам
(гл.) разгневявам, вбесявам, изкарвам от търпение
(гл.) раздвижвам, стресвам
(гл.) смущавам, обърквам

раздран
(прил.) разкъсан, съдран, скъсан, накъсан, изпокъсан, продран, парцалив

раздробен
(прил.) разкъсан, накъсан, разпокъсан, надробен

раздробеност
(същ.) разпокъсаност, разчленение, разкъсване, разделяне
(същ.) разединение, несговорчивост, разцепление, разкол

раздробявам
(гл.) късам, накъсвам, разкъсвам, разпокъсвам, дробя, надробявам, кълцам, накълцвам, изпокъсвам, изпонакъсвам
(гл.) разчленявам, разединявам, разделям
(гл.) разбивам, разтрошавам, строшавам
(гл.) смилам
(гл.) роня, троша
(гл.) унищожавам, сразявам, смазвам, съкрушавам, потъпквам, потушавам, мачкам, смачквам

раздробяване
(същ.) надробяване, накъсване, разчленение, разкъсване, напарчаване
(същ.) разпадане, разлагане, дезинтеграция

раздрусвам
(гл.) друсам, клатя, треса, люлея, клатушкам, разклащам, разтърсвам, подрусвам, пораздрусвам, разлюлявам

раздрусване
(същ.) друскане, друсване, разтърсване
(същ.) клатене, поклащане, разклащане, разлюляване, разтреперване, треперене
(същ.) клатушкане, друсане

раздрънкан
(гл.) разхлопан
(гл.) развален, повреден, разнебитен, разтурен
(гл.) изтъркан, износен
(гл.) разклатен

раздрънквам
(гл.) развалям, повреждам, разнебитвам, разхлопвам
(гл.) съобщавам, тръбя, разтръбявам, бия барабан, разнасям, разправям, разказвам, разгласявам
(гл.) дрънкам, бърборя, дърдоря, издавам
(гл.) откривам, разкривам
(гл.) разправям наляво и надясно

раздрънквам се
(гл.) разбъбрям се, разбърборвам се, бъбря, бърборя, брътвя, мърморя, плещя, ломотя, разбръщолевям се, размърморвам се, разприказвам се, бръщолевя, дърдоря, разплещвам се, развързвам си езика

раздрънкване
(същ.) дрънкане, бръщолевене, плещене

раздуваем
(прил.) разширим, разтеглим, еластичен

раздувам
(гл.) надувам, издувам
(гл.) увеличавам, уголемявам, разширявам, преувеличавам, разтягам

раздумвам
(гл.) разприказвам, разговарям
(гл.) утешавам, развличам, разсейвам
(гл.) разубеждавам, отклонявам, разколебавам, обезкуражавам

раздухвам
(гл.) разпалвам, разгарям, паля, запалвам, подпалвам, подклаждам
(гл.) възбуждам, разгорещявам, раздразням, подбуждам, подстрекавам, възпламенявам
(гл.) засилвам, подсилвам, увеличавам, разраствам, развивам
(гл.) раздвижвам, стимулирам

раздърпан
(гл.) разтегнат, разтеглен, разширен, раздължен, удължен, деформиран, разкривен, обезформен
(гл.) окъсан, скъсан, парцалив, дрипав, опърпан
(гл.) мърляв

раздърпвам
(гл.) разтягам, опъвам, разпъвам, изпъвам, опвам, изопвам, дърпам, обтягам, разширявам, удължавам, разтеглям, тегля, разточвам, разстилам, простирам, разгъвам
(гл.) разкривявам, деформирам, изкривявам, разчеквам, разкъсвам

раздяла
(същ.) разлъка, сбогуване, прощаване, разлъчване, разделяне
(същ.) заминаване, тръгване

разединен
(прил.) разделен, отделен, отцепен, откъснат, разлъчен, разкъсан
(прил.) несговорен

разединение
(същ.) разединеност, раздробеност, разцепление, разкол, липса на единство, несъгласие, неразбирателство, разногласие, несговорчивост, раздор
(същ.) разделяне, отделяне, откъсване, разрив
(същ.) партизанщина

разединеност
(същ.) разединение, раздробеност, разцепление, разкол, липса на единство, несъгласие, неразбирателство, разногласие, несговорчивост, раздор

разединявам
(гл.) разделям, разлъчвам, деля, отделям, разкъсвам, откъсвам, отлъчвам, разцепвам, развързвам
(гл.) отцепвам, прекъсвам, освобождавам, изключвам

разединяване
(същ.) отделяне, разглобяване, изключване
(същ.) отцепване

разен
(прил.) смесен, разнообразен, разнороден, размесен

разжалвам
(гл.) деградирам, развенчавам, овалям, смъквам, понижавам
(гл.) унижавам
(гл.) уволнявам, свалям от длъжност

раззеленявам
(гл.) разлиствам, разцъфтявам, разцъфвам, ставам зелен, позеленявам

раззеленяващ се
(прил.) зелен, зеленикав, зеленеещ се

разигравам
(гл.) разкарвам, играя, въртя, правя въртели, отпращам

разиграва се
(гл.) случва се, става, развива се, появява се, играе се, сбъдва се

разисквам
(гл.) споря, дискутирам, критикувам, съм в пререкание, препирам се, полемизирам, дебатирам, разглеждам, обсъждам, третирам
(гл.) съпротивлявам се, боря се
(гл.) водя дебати, оспорвам

разискване
(същ.) дебати, спорове, дискусия, обсъждане, разглеждане, прения, диспути, препирня, пререкание
(същ.) разговор
(същ.) събрание
(същ.) съвещание, мнение, предложение

разказ
(същ.) изложение, разказване, описание, повествование, обяснение, история, легенда
(същ.) обрисовка, картина
(същ.) отчет
(същ.) описване

разказвам
(гл.) разправям, описвам, обяснявам, излагам, излагам се, развивам, развивам мислите си, разговарям, приказвам, думам, говоря, издумвам, казвам, правя описание, предавам
(гл.) давам отчет, отчитам се

разказване
(същ.) описване, разказ, описание

разказвателен
(прил.) описателен, повествователен, картинен, образен, изразителен, обяснителен

разказвач
(същ.) говорител, беседчик, конферансие

разкайваме
(гл.) каене, покаяние, покайване, разкаяние, угризение, съвест, измъчване, неспокойствие

разкайвам се
(гл.) кая се, съжалявам, покайвам се, признавам, смирявам се, съвестно ми е, бори ме съвестта, гризе ме съвестта, измъчвам се, грях ме е

разкайване
(същ.) каене, покаяние, поканване, разкаяние, съжаление
(същ.) мъчение, измъчване, неспокойствие, гризене на съвестта

разкалян
(гл.) тежкообработваем, сбит, глинест, клисав, лепкав

разкапан
(прил.) разложен, скапан, гнил, изгнил, загнил, прогнил, нагнил, сплут, разплут, развален, надробен, разпаднал се

разкапаност
(същ.) разложение, гнилота, прогнилост

разкапваме
(гл.) разлагане, разкапване, скапване, разпадане, надробяване, декомпозиция
(гл.) гниене, прогниване, загниване, ушиване, тлеене, сплуване
(гл.) развала, разплутост, сплутост

разкапвам се
(гл.) разлагам се, скапвам се, сплувам се, разплувам се, тлея, изгнивам, гния, прогнивам, загнивам, нагнивам, окапвам, разпадам се, развалям се, раздробявам се, позагнивам
(гл.) корумпирам се, деморализирам се, покварям се, пропадам

разкарвам
(гл.) развеждам, разхождам, водя, карам
(гл.) създавам, мъчнотии, разигравам, въртя, правя въртели

разкаяние
(същ.) каене, покаяние, поканване, разкайване, съжаление
(същ.) мъчение, измъчване, неспокойствие, гризене на съвестта

разкисвам се
(гл.) отпускам се, отпущам се, хваща ме мързел, хваща ме леност, разплувам се, размеквам се

разклатен
(прил.) раздрусан, размърдан, раздвижен, разтърсен, сдрусан, разтресен
(прил.) разнебитен, слаб, влошен, нестабилен, несигурен, затруднен, колеблив, съмнителен, непостоянен
(прил.) порутен, неустойчив, паянтов
(прил.) разхлопан, раздрънкан
(прил.) разсипан, изтощен
(прил.) треперещ, разтреперан, треперлив, съсипан, немощен
(прил.) хлабав, разхлабен, халтав, несвързан, широк

разклащам
(гл.) размърдвам, раздрусвам, разлюлявам, раздвижвам, подрусвам, помръдвам, полюлявам, поклащам, поразклащам, друсам, сдрусвам, клатя, треса, разтресвам, разтърсвам, люлея, олюлявам, люшкам, мърдам, движа
(гл.) разнебитвам, отслабвам, разслабвам
(гл.) олюлявам се
(гл.) клатушкам
(гл.) разколебавам, изненадвам неприятно

разклащане
(същ.) клатене, поклащане, разтърсване, раздрусване, разлюляване, разтреперване, треперене
(същ.) отслабване, западане, упадък
(същ.) клатушкане, друсане

разклонен
(прил.) вилообразен, чаталест, разцепен, раздвоен

разклонение
(същ.) бранш, клон, отдел
(същ.) отклонение

разклонявам се
(гл.) разделям се, отделям се, отклонявам се
(гл.) разширявам се, развивам се, увеличавам се
(гл.) деля, разделям, подразделям, разграфявам, градуирам

разковниче
(същ.) разрешение, отговор

разкодирам
(гл.) разшифровам

разкол
(същ.) ерес
(същ.) разединение, разцепление, разцепничество, фракционерство, груповщина, разколничество, отцепничество, сепаратизъм, фракция, сектантство, сектантщина
(същ.) раздор, несъгласие
(същ.) отцепване
(същ.) разногласие, различие, дисидентство
(същ.) партизанщина
(същ.) разрушение, разрив, разтуряне, разваляне

разколебавам
(гл.) колебая, обезверявам, обезкуражавам, обезнадеждавам, обезсърчавам, раздумвам, разубеждавам, отклонявам, разочаровам, смущавам, отчайвам
(гл.) разтърсвам, разклащам, изненадвам неприятно

разколебавам се
(гл.) колебая се, обезсърчавам се, обезкуражавам се, разубеждавам се, не вярвам повече, смутен съм, разочарован съм, разочаровам се, отчайвам се
(гл.) двоумя се, проявявам неувереност, проявявам нерешителност

разколебан
(гл.) разочарован, загубил надежда, обезверен, обезнадежден, обезсърчен, разубеден, отчаян
(гл.) разкаян

разколебание
(същ.) колебание, колебливост, обезверение, разочарование, обезнадежденост, обезсърчение, обезкуражаване, отчаяние, отпадналост, унилост

разколник
(същ.) еретик, разцепник, отцепник, сектант
(същ.) размирник
(същ.) отстъпник, дисидент

разколнически
(прил.) разцепнически, фракционен, отцепнически, разединителен
(прил.) еретически, сектантски

разколничество
(същ.) разкол, ерес
(същ.) разединение, разцепление, разцепничество, фракционерство, груповщина, отцепничество, сепаратизъм, фракция, сектантство, сектантщина
(същ.) раздор, несъгласие

разкопавам
(гл.) разравям, отравям, отривам, разривам, откопавам
(гл.) изкопавам, изравям, изваждам, прекопавам
(гл.) копая, дълбая, правя разкопки, изривам

разкопчавам
(гл.) развързвам, разхлабвам, разопаковам, отварям

разкопчан
(гл.) развързан, разопакован, отворен

разкош
(същ.) великолепие, изящество, лукс, блясък
(същ.) пищност, богатство, разточителство
(същ.) величие
(същ.) красота, тържественост, помпозност

разкошен
(прил.) великолепен, чудесен, прекрасен, изящен, луксозен, красив, хубав, бляскав
(прил.) разточителен, пищен, богат
(прил.) величествен, изключителен, превъзходен, блестящ, възхитителен, божествен
(прил.) изобилен, преизобилен
(прил.) поразително красив, очарователен, смайващ
(прил.) царски

разкрасявам
(гл.) крася, украсявам, разхубавявам, кича, накичвам, гиздя, нагиздям, труфя, натруфям
(гл.) освежавам
(гл.) декорирам

разкрач
(същ.) крачка, стъпка

разкрачен
(прил.) разкривен, изкривен, несиметричен

разкривам
(гл.) откривам, намирам, изнамирам, разгадавам, разузнавам, забелязвам
(гл.) изследвам, разнищвам, разследвам, анкетирам
(гл.) отгатвам, разбирам, схващам
(гл.) излагам, показвам, посочвам, разбулвам, изваждам на бял свят, хвърлям светлина, излагам на показ, оголвам, разголвам
(гл.) изобличавам, снемам маската, разобличаван, вдигам завесата, правя разкрития
(гл.) разказвам, обяснявам
(гл.) заявявам, известявам, обявявам
(гл.) извеждам, изваждам, изтъквам, подчертавам, изразявам
(гл.) извличам, изтръгвам, предизвиквам
(гл.) издавам, изказвам, разгласявам
(гл.) изкарвам наяве, разобличавам, издавам тайна
(гл.) раздрънквам
(гл.) улавям, долавям
(гл.) отвивам
(гл.) проявявам, доказвам
(гл.) правя обществено достояние, свалям маската на, демаскирам
(гл.) съобщавам за, оповестявам

разкривам се
(гл.) казвам си, доверявам се, поверявам, споделям
(гл.) изпречвам се, появявам се

разкриване
(същ.) разгласяване, издаване, откриване

разкривен
(прил.) крив, безформен, обезформен, обезобразен, раздърпан
(прил.) извит, изкривен, прегърбен

разкривеност
(същ.) извитост, изкривеност, прегърбеност

разкривявам
(гл.) свивам, сгърчвам, изопвам

разкривяван
(гл.) изкривявам, разтеглям, раздърпвам, обезформявам, деформирам

разкривяване
(същ.) кривене, изкривяване, кълчене
(същ.) обезобразяване, деформиране, деформация, изопачаване, извращаване

разкритие
(същ.) откритие, изнамиране, находка
(същ.) разбулване, разкриване, разобличаване, изобличаване

разкритикувам
(гл.) критикувам, правя критика, соча слабости, не одобрявам, бичувам
(гл.) преценявам, обсъждам, анализирам, разглеждам, тълкувам

разкървавявам
(гл.) разранявам, наранявам

разкъртвам
(гл.) къртя, чупя, ломя, откъртвам, отломявам, отчупвам, троша, разтрошавам, строшавам, разбивам, развалям, изкъртвам, роня, изронвам, изпокъртвам, поразкъртвам, изваждам, събарям, руша, разрушавам, повреждам
(гл.) копая, издълбавам

разкъсан
(гл.) скъсан, съдран, раздран
(гл.) разхвърлян, разпокъсан

разкъсаност
(същ.) разпокъсаност, раздробеност, надробеност
(същ.) разхвърляност, несистематизираност, безсистемност, хаос

разкъсвам
(гл.) раздирам, дера, съдирам, късам, скъсвам, накъсвам, докъсвам, изпокъсвам, разпокъсвам, дробя, надробявам, раздробявам, изпосъдирам, изподирам, изпораздирам, чекна, разчеквам, правя на парчета, разпарям, разшивам
(гл.) разлъчвам, разделям, разединявам, отлъчвам, отстранявам, откъсвам
(гл.) пресичам, режа, разрязвам, сека, разсичам, цепя, разцепвам
(гл.) одирам
(гл.) обезобразявам, осакатявам, смазвам от бой
(гл.) разнищвам, разчепквам
(гл.) разрушавам, разстройвам, разтурвам
(гл.) насичам, нарязвам
(гл.) пробивам, спуквам

разкъсване
(същ.) пробиване, пукване, разбиване
(същ.) скъсване, спукване

разлагам
(гл.) разкапвам, разчленявам, разглобявам, разделям, разединявам
(гл.) деморализирам, действувам разложително, корумпирам, развращавам, покварим
(гл.) заразявам, замърсявам, развалям, осквернявам
(гл.) гния

разлагам се
(гл.) разкапвам се, скапвам се, сплувам се, разплувам се, тлея, изгнивам, гния, прогнивам, загнивам, нагнивам, окапвам, разпадам се, развалям се, раздробявам се, позагнивам
(гл.) корумпирам се, деморализирам се, покварям се, пропадам
(гл.) залинявам, причинявам гниене

разлагане
(същ.) разкапване, скапване, разпадане, надробяване, декомпозиция
(същ.) гниене, прогниване, загниване, ушиване, тлеене, сплуване
(същ.) развала, разплутост, сплутост
(същ.) разваляне, заразяване, зараза
(същ.) замърсяване, оскверняване
(същ.) разложение
(същ.) раздробяване, дезинтеграция

разлат
(прил.) плосък, широк, разширен, разпръснат, разпрострян, разгърнат, разтопен, разпънат

разлепям
(гл.) отлепям, откъсвам, отскубвам, отделям

разливам
(гл.) ливвам, лея, проливам, поливам, лисвам, обливам, изливам, плискам
(гл.) заливам, стичам се

разливане
(същ.) прииждане, пълноводие, наводнение, порой

разлика
(същ.) различие, нееднаквост, отличие, разграничение, отличителен белег, характерност, характерен белег, особеност, специфичност, свойство, качество
(същ.) разнообразие, многообразие, разновидност, изключение, рядкост, отклонение, несходство, неравенство
(същ.) нюанс, тънкост
(същ.) вариране, нестабилност, колебание, колебливост, неустановеност, промяна
(същ.) несъответствие
(същ.) противоположност, контраст, контрастност
(същ.) вариант

различавам
(гл.) отличавам, разграничавам, правя разлика, разделям, отделям, диференцирам
(гл.) познавам, разпознавам, забелязвам, схващам
(гл.) виждам, долавям
(гл.) съзирам

различавам се
(гл.) контрастирам

различаване
(същ.) разпознаване, разбиране, проницателност, прозорливост, вникване, проникновение

различаващ се
(прил.) различен, по-друг, инакъв

различен
(прил.) нееднакъв, разен, друг, несходен, характерен, особен, неравен, специален, специфичен, типичен, отделен, независим, разграничен, диференциран, по-друг, съвсем друг, инакъв, бамбашка, не такъв, не този, своеобразен, странен, разнообразен, разнолик, разнороден, разносъставен, хетерогенен, разновиден
(прил.) какъв ли не, всякакъв, всевъзможен, какъв да е, някакъв, безразлично какъв
(прил.) противоположен, далечен, разделен, чужд, неузнаваем
(прил.) индивидуален, единичен
(прил.) различаващ се

различие
(същ.) разлика, нееднаквост, отличие, разграничение, отличителен белег, характерност, характерен белег, особеност, специфичност, свойство, качество
(същ.) разнообразие, многообразие, разновидност, изключение, рядкост, отклонение, несходство, неравенство
(същ.) нюанс, тънкост
(същ.) противоречие, сблъскване, дисхармония
(същ.) разграничаване, граница
(същ.) вариант
(същ.) разногласие, несъгласие, разкол, дисидентство

различим
(прил.) отличим, забележим, разпознаваем

различителен
(прил.) отличителен, разграничителен, свойствен, особен, характерен, присъщ, оригинален, типичен, съществен, специфичен, специален

различни
(прил.) разни, няколко, редица

различно
(нар.) какво ли не, разно, всякакво, някакво, безразлично какво, отделно, особено, специално, друго, не такова, за разлика, вън от това, не това, инакво, бамбашка

разложен
(гл.) разкапан, скапан, разпаднал се, надробен
(гл.) гнил, прогнил, сплут, разплут, изгнил, загнил, угнил, нагнил, развален
(гл.) вонящ, смърдящ

разложена материя
(словосъч.) гниене, разложение, гнилост

разложение
(същ.) прогниване, изгниване, нагниване, разпадане, скапване, разкапване, разлагане, тлеене, декомпозиция
(същ.) разплутост, разкапаност, прогнилост, гнилота, упадък, развала, деморализация, провала, декаданс, сплутост
(същ.) гниене, разложена материя, гнилост
(същ.) поквара, покваряване, развращаване
(същ.) проваляне, разтурване

разложителен
(прил.) упадъчен, деморализиращ, израждащ, декадентен
(прил.) корумпиращ

разлом
(същ.) свличане на земен пласт, лавина, свлачище

разлъка
(същ.) раздяла, сбогуване, прощаване, разлъчване, разделяне, отделяне
(същ.) заминаване, тръгване

разлъчвам
(гл.) разделям, разединявам, отделям, късам, откъсвам, разкъсвам, отлъчвам, отстранявам

разлъчен
(гл.) разделен, отделен, откъснат, разединен, разкъсан, отлъчен

разлюлявам
(гл.) разклащам, размърдвам, раздрусвам, раздвижвам, подрусвам, помръдвам, полюлявам, поклащам, поразклащам, друсам, сдрусвам, клатя, треса, разтресвам, разтърсвам, люлея, олюлявам, люшкам, мърдам, движа
(гл.) разнебитвам, отслабвам, разслабвам

разлюляване
(същ.) клатене, поклащане, разклащане, разтърсване, раздрусване, разтреперване, треперене

разлютен
(гл.) лют, разядосан, разсърден, възбуден, разпален, сърдит, нервиран
(гл.) суров, жесток, разярен, свиреп, освирепял, бесен, разбеснял, побеснял, безжалостен, озверен
(гл.) гневен, яростен

разлютявам
(гл.) лютя, сърдя, ядосвам, разядосвам, разсърдвам, гневя, нервирам, разгневявам, дразня, раздразням, подразням, възбуждам
(гл.) разярявам, озверявам

разлят
(прил.) многословен, разтеглен, досаден, отегчителен

разлятост
(същ.) многословие, разтегленост, отегчителност

размазвам
(гл.) мажа, намазвам, разстилам, разтривам
(гл.) смазвам, премазвам, смачквам
(гл.) нацапвам, оплесквам, измърсявам

размах
(същ.) замах, жест, движение
(същ.) разгърнатост, широта, ширина, обхват, сила, смелост, инициатива, предприемчивост
(същ.) развитие, напредък
(същ.) величина, мащаб, аспект, страна
(същ.) ход, обсег
(същ.) простор, кръгозор

размахвам
(гл.) махам, замахвам, жестикулирам, ръкомахам, размахвам се
(гл.) въртя, завъртам
(гл.) люлея, олюлявам се, полюлявам, люшкам, клатушкам
(гл.) вея, развявам, ветрея, плющя

размацвам
(гл.) мацам, мърся, намърсявам, оплесквам, омацвам, измацвам, изплесквам, изпоплесквам

размеквам
(гл.) омекотявам, смекчавам

размеквам се
(гл.) смекчавам, омеквам, омекотявам

размекнат
(гл.) мек, кашкав, разкашен
(гл.) нежен, разнежен, разчувствуван, мекушав, добродушен

разменен
(прил.) сменен, променен, заменен
(прил.) преместен

разменим
(гл.) заменяем, заменим, сменяем

разменявам
(гл.) сменявам, пременявам, заменявам, разбърквам
(гл.) размествам, премествам
(гл.) обменявам

разменям
(гл.) обменям
(гл.) съобщавам, предавам, споделям

разменям мисли
(словосъч.) обсъждам, беседвам, анализирам, разговарям се

разменям си
(словосъч.) подмятам, подхвърлям, разпространявам

размер
(същ.) обем, обхват, големина, величина, едрина, формат, количество, вместимост, съдържание, измерение, мярка, мащаб, калибър
(същ.) степен, пропорция, съотношение
(същ.) маса
(същ.) норма, стандарт, тарифа, процент, част

размервам
(гл.) меря, отмервам, измервам, премервам, разтеглям, претеглям

размери
(същ.) големина, величина, стелен

размесвам
(гл.) смесвам, умесвам, разбърквам, обърквам, каращисвам
(гл.) вълнувам, размътвам
(гл.) нарушавам покоя на, бъркам, мътя
(гл.) примесвам

размесен
(гл.) смесен, разен, разнообразен, разнороден

размествам
(гл.) местя, премествам, сменявам мястото, отмествам, смествам, посмествам, разреждам, мръдвам, размърдвам, разменям мястото, дислокирам
(гл.) разстройвам, разбърквам, разбутвам, разтиквам, тикам
(гл.) изкълчвам, обърквам

разместване
(същ.) промяна, обрат, размяна, смяна
(същ.) разбъркване, разстройство

разместен
(гл.) сменен, преместен, изместен, дислокиран, отместен, разреден
(гл.) разбутан, разбъркан, разтикан, разстроен
(гл.) изкълчен, несвързан, непоследователен, нелогичен

разминава се
(гл.) отминава, отива си, махва се, изчезва, отлага се, не се случва, не се сбъдва, разнася се, разсейва се, премахва се, не ме засяга

размирен
(прил.) смутителен, раздорен, бунтовен, смутен, тревожен, метежен
(прил.) немирен, непокорен
(прил.) бурен, бушуващ, вилнеещ, яростен, бесен
(прил.) бунтовнически, разбунтуван
(прил.) бунтарски, буен
(прил.) неморален, непорядъчен, непристоен, разпуснат, разюздан
(прил.) шумен, необуздан, поривист

размирие
(същ.) смут, объркване, залисия, бъркотия, загубване самообладание, паника, тревога, суматоха, смущение, смутня, безпокойство, уплаха, аларма
(същ.) гражданска война, безначалие, неспокойно време, тревожно време, безредие, безредица, размирица, бунт, вълнение, метеж, революция
(същ.) стеснение, неспокойствие, двоумение, колебание, забърканост

размирисвам
(гл.) замирисвам, засмърдявам, развонявам се, завонявам, мириша, воня, смърдя, излъчвам смрад

размирица
(същ.) бунт, смут, безредица, метеж, междуособица, междуцарствие, гражданска война, вълнение, въстание, революция, неспокойно време, размирно време, тревожно време

размирици
(същ.) безредици, суматоха, бунт
(същ.) недоволство, конфликт

размирник
(същ.) бунтовник, метежник, въстаник, революционер
(същ.) раздорник, разцепник, разколник
(същ.) палавец, непослушник, немирник, гюрултаджия
(същ.) смутител, подбудител

размислям
(гл.) обмислям, премислям, обсъждам, разсъждавам, мисля, помислям, съобразявам, разглеждам, размишлявам, поразмислям се, пообмислям, пообсъждам, анализирам
(гл.) умувам, мъдрувам

размислям се
(гл.) обмислям, размишлявам, разсъждавам

размисъл
(същ.) размишление, размисляне, размишляване, мислене, разсъждение, обмисляне, разсъждаване, обсъждане, промишление
(същ.) мисъл, съждение, довод, съображение
(същ.) мнение

размишление
(същ.) размисляне, размишляване, мислене, разсъждение, обмисляне, разсъждаване, обсъждане, промишление, размисъл
(същ.) мисъл, съждение, довод, съображение
(същ.) мнение

размишлявам
(гл.) размислям, обмислям, премислям, обсъждам, разсъждавам, мисля, помислям, съобразявам, разглеждам, поразмислям се, пообмислям, пообсъждам, анализирам
(гл.) умувам, мъдрувам

размножавам
(гл.) въдя, развъждам, плодя, наплодявам, разплодявам, увеличавам, намножавам, умножавам, развивам, нараствам, роя, нароявам
(гл.) плодя се, множа се

размножавам се
(гл.) въдя се, плодя се
(гл.) създавам, раждам, умножавам се

размножаване
(същ.) вадене на копие, дубликат, копие

размножение
(същ.) прираст, увеличение, нарастване

размотавам
(гл.) развивам, отвивам, отмотавам, разсуквам, разплитам, разнищвам
(гл.) оправям

размразяване
(същ.) топене, отпускане, затопляне

размъкнат
(прил.) развлечен, неспретнат, разхвърлян, занемарен

размърдвам
(гл.) раздвижвам, треса, разтърсвам, разлюлявам, мърдам, друсам, раздрусвам, клатя, разклащам, бърникам, разбърниквам
(гл.) размествам, разтиквам, разбутвам, разреждам, мръдвам, помръдвам
(гл.) смесвам, умесвам, размесвам
(гл.) разбърквам, разхвърлям, разстройвам
(гл.) движа, въртя
(гл.) шавам, разшавам

размърдвам се
(гл.) раздвижвам се, мръдвам, помръдвам, разшавам се, шавам, разшетвам се, разтърчавам се, разтичвам се, движа се, гъмжа

размътвам
(гл.) мътя, помътнявам, бъркам, разбърквам, набърквам
(гл.) вълнувам, размесвам
(гл.) нарушавам покоя на

размътен
(гл.) мътен, кален, нечист, зловонен

размяна
(същ.) смяна, трампа, обмяна, обмен
(същ.) замяна, сделка
(същ.) съотношение за, с, на, срещу

разнасям
(гл.) нося, пренасям, превозвам, пръскам, разпръсквам, разсейвам, разпилявам, раздавам, разпространявам, разливам
(гл.) донасям, довеждам
(гл.) занасям

разнасям се
(гл.) вдигам се, разпръсвам се

разнася се
(гл.) разминава се, отминава, отива си, махва се, изчезва, отлага се, не се случва, не се сбъдва, разсейва се, премахва се, не ме засяга

разнебитвам
(гл.) съсипвам, развалям, събарям, разрушавам, сривам
(гл.) сразявам, унищожавам, разбивам, сломявам, смазвам, разгромявам, съкрушавам, разстройвам, поразявам
(гл.) разединявам, разкъсвам, разделям
(гл.) отслабвам, разклащам, раздрусвам
(гл.) бия, бухам, блъскам, сипя удари върху, набивам, бъхтя, побеждавам, удрям, налагам, пердаша, тупам
(гл.) счупвам, правя негоден

разнебитен
(прил.) съсипан, развален, порутен, разрушен
(прил.) сразен, разгромен, поразен, разбит
(прил.) слаб, разклатен, отслабен, отслабнал
(прил.) разединен, разкъсан, разслабен
(прил.) разхлопан, раздрънкан, повреден, разтурен, разглобен
(прил.) сломен, отпаднал духом, омаломощен, покрусен, разстроен
(прил.) изтъркан, износен
(прил.) овехтял, оръфан, опърпан
(прил.) неустойчив, паянтов
(прил.) треперещ, разтреперан, треперлив, немощен

разнебитеност
(същ.) разстройство, повреда

разнежвам се
(гл.) разчувствувам се, трогвам се, затрогвам се, развълнувам се, домилява ми, домъчнява ми, разплаквам се, умилявам се, размеквам се, изпадам в умиление

разнежен
(прил.) разчувствуван, изпаднал в умиление, трогнат, затрогнат, умилителен, размекнат, нежен, изтънчен, мекушав, слабохарактерен

разнеженост
(същ.) сантименталност, нежност, умиление, разчувственост
(същ.) мекушавост

разни
(прил.) различни, нееднакви, разнообразни, всякакви, какви ли не, други, по-други, най-различни, инакви, разновидни, разнородни, всевъзможни, какви да е, безразлично какви
(прил.) няколко, редица

разнищвам
(гл.) разплитам, отплитам, развързвам, отвързвам
(гл.) разкривам, изследвам, откривам, изяснявам, разяснявам
(гл.) човъркам, разчовърквам, чопля, разчоплям, чепкам, разчепквам
(гл.) разкъсвам
(гл.) нищя

разновиден
(прил.) разнообразен, разнороден, различен, многообразен, несходен, нееднакъв, разносъставен, многолик, разнолик, разностранен, многостранен, смесен, всякакъв, всевъзможен, инакъв, друг
(прил.) подбран, сортиран
(прил.) пъстър, шарен

разновидност
(същ.) порода, вид, подвид, сорт, категория
(същ.) многообразие, многоликост, особеност, разнообразие, нюанс, оттенък, отсянка, вариант, вариация, видоизменение, модалитет, отклонение, комбинация
(същ.) разлика, различие
(същ.) род

разногласие
(същ.) разномислие, разноезичие, несъгласие, разединение, несговорчивост, противоречие, раздор, ежба
(същ.) конфликт, спор, скарване
(същ.) различие, разкол, дисидентство
(същ.) караница
(същ.) препирня
(същ.) разправия
(същ.) партизанщина

разноезичие
(същ.) разногласие, несъгласие

разнолик
(прил.) многолик, многообразен, разнообразен, разностранен, многостранен, разновиден, различен

разноликост
(същ.) многоликост, многообразие, многостранност, разностранност, разновидност, разнообразие

разномислие
(същ.) разногласие, разноезичие, несъгласие, разединение, несговорчивост, противоречие, раздор, ежба

разнообразен
(прил.) разновиден, разнороден, различен, многообразен, несходен, нееднакъв, разносъставен, многолик, разнолик, разностранен, многостранен, смесен, всякакъв, всевъзможен, инакъв, друг
(прил.) пъстър, изпъстрен, разноцветен, шарен
(прил.) разен, размесен

разнообразие
(същ.) разновидност, разноликост, многоликост, пъстрота, многообразие, промяна, различие
(същ.) развлечение, занимание, разтуха

разнообразявам
(гл.) импровизирам, шегувам се, остроумнича
(гл.) меня, променям, видоизменям, изменям, варирам
(гл.) пъстря, изпъстрям, шаря, нашарвам

разнообразяване
(същ.) пъстрота, разноцветност, шареност, изпъстряне, нашарване

разнороден
(прил.) разносъставен, хетерогенен, различен, смесен, комбиниран, разновиден, нееднакъв
(прил.) абстрактен, отвлечен, обособен
(прил.) подбран, сортиран
(прил.) разен, разнообразен, размесен
(прил.) нееднороден

разноски
(същ.) разход, издръжка, харч
(същ.) цена, стойност

разностранен
(прил.) разнообразен, разновиден, разнороден, различен, многообразен, несходен, нееднакъв, разносъставен, многолик, разнолик, многостранен, смесен, всякакъв, всевъзможен, инакъв, друг
(прил.) пъстър, изпъстрен, разноцветен, шарен

разносъставен
(прил.) разнороден, хетерогенен, различен, смесен, комбиниран, разновиден, нееднакъв

разноцветен
(прил.) пъстър, шарен, оцветен, обагрен, боядисан, цветен, пигментиран, напъстрен, изпъстрен, нашарен, разнобагрен
(прил.) разнообразен, разностранен

разноцветност
(същ.) пъстрота, шареност, разнообразяване, изпъстряне, нашарване

разобличавам
(гл.) разкривам, изобличавам, критикувам, разкритикувам, разбулвам, развенчавам, снемам маската, демаскирам, вдигам завесата, правя разкрития
(гл.) излагам, засрамвам, компрометирам
(гл.) изкарвам наяве, издавам тайна

разобличение
(същ.) изобличение, разобличаване, разбулване, разкриване

разобличител
(същ.) изобличител, критик, обвинител, порицател

разобличителен
(прил.) изобличителен, порицателен, разобличаващ

разопаковам
(гл.) разкопчавам, развързвам, разхлабвам, отварям

разопакован
(гл.) разкопчан, развързан, отворен

разорен
(прил.) опустошен, разнебитен, разсипан, съсипан, западнал
(прил.) опропастен, победен, свършен
(прил.) пустинен, необработен, запустял, незалесен, пуст, неизползван

разорение
(същ.) опустошение, разсипия, унищожение, развалина, пепелище, пустош, гибел, разруха, съсипия, съсипване, разоряване, разнебитеност
(същ.) разрушение, провал
(същ.) смърт, декрет, статут
(същ.) опустошаване, разрушително действие
(същ.) унищожаване, поражение
(същ.) пълно проваляне, рухване, банкрут

разорителен
(прил.) опустошителен, опропастителен, съсипателен, разсипнически, унищожителен, гибелен
(прил.) разрушителен, пагубен, погубващ

разорявам
(гл.) опустошавам, разрушавам, разсипвам, съсипвам, унищожавам, опропастявам, подлагам на унищожение
(гл.) погубвам, прелъстявам, обезчестявам, озлочестявам

разоряване
(същ.) опустошение, опустошаване, разорение, разрушително действие
(същ.) унищожение, унищожаване, поражение, разрушение

разотиваме се
(гл.) тръгваме си, отиваме си, напущаме, пръскаме се, разпръскваме се, разделяме се

разочаровам
(гл.) отчайвам, обезсърчавам, обезкуражавам, обезнадеждавам, обезверявам, разколебавам
(гл.) не се сбъдвам, не оправдавам надеждите, изменям, изневерявам
(гл.) осуетявам, разстройвам, възпрепятствувам, попречвам
(гл.) преча, спъвам, затруднявам

разочарован
(прил.) отчаян, огорчен, обезверен, обезнадежден, обезсърчен, разколебан, обезкуражен, песимист, загубил вяра, незадоволен
(прил.) измамен в надеждите си, възпрепятствуван

разочарование
(същ.) отчаяние, огорчение, обезсърчение, обезкуражаване, обезверение, песимизъм, обезнадежденост, разколебание, униние, унилост, отпадналост
(същ.) неприятност, пречка, възражение
(същ.) отказ, срязване, чукване, неуспех

разпадам се
(гл.) разкапвам се, скапвам се, раздробявам се, сривам се, рухвам, срутвам се, сгромолясвам се, пропадам
(гл.) разплувам се, сплувам се, тлея, гния, изгнивам, прогнивам
(гл.) разлагам се

разпадане
(същ.) скапване, разкапване, разплуване, сплуване
(същ.) рухване, сриване, срутване
(същ.) провал, гибел, крах
(същ.) разлагане, раздробяване, дезинтеграция
(същ.) разложение, проваляне, разтурване

разпалвам
(гл.) паля, подпалвам, запалвам, подклаждам, разгарям, раздухвам, възпламенявам
(гл.) горещя, нагорещявам, сгорещявам, разгорещявам, нажежавам
(гл.) подбуждам, подтиквам, екзалтирам, въодушевявам, ентусиазирам, фанатизирам, възбуждам, раздразним, засилвам, усилвам, създавам
(гл.) пламвам, лумвам

разпалвам се
(гл.) възпламенявам се, въодушевявам се, възбуждам се
(гл.) разгарям се, запалвам се

разпален
(прил.) жарък, пламенен, огнен, неугасим, неутолим, горещ, пламтящ, запален
(прил.) буен, стихиен, възбуден, нервен, необуздан, неудържим, страстен, възторжен, фанатизиран
(прил.) пристрастен, ревностен
(прил.) игрив, палав, невъздържан, разпуснат, поривист, ентусиазиран, темпераментен, яростен, неистов, побеснял
(прил.) весел
(прил.) разгорещен
(прил.) ожесточен, ядосан
(прил.) фанатичен
(прил.) силен, бурен, стремителен

разпаленост
(същ.) разгорещеност, възбуденост, възбуда, нервност, експанзивност, жаркост, запаленост, жар, плам, огън
(същ.) страст, стихийност, пристрастеност, необузданост, буйност, ревност, фанатизъм, възторженост, екстаз, пламенност
(същ.) раздразнение, гняв

разпарям
(гл.) поря, разрязвам, разсичам, разкъсвам, разшивам, разцепвам, прорязвам
(гл.) съдирам, раздирам

разпасан
(прил.) разпуснат, разхайтен, разюздан, разхайлазен, нестегнат, недисциплиниран, небрежен, немарлив, раздърпан, отпуснат, повлекан

разпасаност
(същ.) разпуснатост, недисциплинираност, небрежност, разхайтеност, разюзданост, немарливост

разпасвам
(гл.) развивам, разхлабвам, разпускам

разпасвам се
(гл.) разхайтвам се, разхайлазвам се, разпускам се, проявявам недисциплинираност, своеволнича, развилнявам се, безчинствувам

разпенен
(гл.) пенлив, пенест, покрит с пяна

разпервам
(гл.) разтварям, отварям, разгъвам, разширявам, разгръщам

разпердушинвам
(гл.) разнебитвам, разбивам, съсипвам

разперен
(прил.) разтворен, разгърнат

разпечатвам
(гл.) отпечатвам, отварям, разгъвам, разгръщам, скъсвам печат

разпилявам
(гл.) хвърлям, разхвърлям, пръскам, разпръсквам, запилявам, разделям, сея, разсявам, сипя, ръся, разнасям
(гл.) пилея, харча, изхарчвам, прахосвам, пропилявам, разхищавам, разсипвам, унищожавам, хабя, похабявам

разпиляване
(същ.) прахосване

разпилян
(гл.) рядък, пръснат, разпръснат
(гл.) спорадичен, единичен, случаен, непостоянен

разпис
(същ.) списък, каталог, опис

разписка
(същ.) квитанция, бележка
(същ.) бордеро, оправдателен документ

разписквам се
(гл.) развиквам се, пискам, крещя, разкрещявам се, пищя, разпищявам се

разпит
(същ.) следствие, дознание, анкета, разследване
(същ.) разпитване, изпитване, подпитване

разпитвам
(гл.) питам, запитвам, попитвам, обсипвам с въпроси, поставям въпрос, задавам въпрос, позапитвам, поразпитвам
(гл.) подпитвам, събирам сведения, разследвам, изследвам

разпитване
(същ.) разпит, разследване, следствие

разплакан
(прил.) насълзен, просълзен, със сълзи на очи, през сълзи, плачейки, плачещ, тъжен, натъжен, наскърбен

разплаквам
(гл.) просълзявам, насълзявам, разревавам
(гл.) разчувствувам, трогвам, затрогвам, развълнувам, натъжавам, покъртвам

разплаквам се
(гл.) плача, заплаквам, роня сълзи, протичат ми сълзи, насълзявам се, просълзявам се, ридая, заридавам, разридавам се, хълцам, разхълцвам се

разплата
(същ.) отплата, наказание, мъст, отмъщение, възмездие, компенсация

разплащам
(гл.) плащам, изплащам, издължавам се, погасявам дълг, заплащам, наплащам се
(гл.) възнаграждавам, компенсирам
(гл.) отплащам, наказвам, отмъщавам

разплащам се
(гл.) уреждам спор, уреждам сметки

разплитам
(гл.) развързвам, отвързвам, разнищвам
(гл.) разкривам, откривам, разяснявам, узнавам истината

разплодник
(същ.) развъдник, инкубатор, люпилня

разплодявам
(гл.) размножавам, въдя, развъждам, плодя, наплодявам, увеличавам, намножавам, умножавам, развивам, нараствам, роя, нароявам

разплувам се
(гл.) разлагам се, разкапвам се, скапвам се, сплувам се, тлея, изгнивам, гния, прогнивам, загнивам, нагнивам, окапвам, разпадам се, развалям се, раздробявам се, позагнивам
(гл.) корумпирам се, деморализирам се, покварям се, пропадам

разплут
(прил.) разложен, разкапан, скапан, разпаднал се, надробен
(прил.) гнил, прогнил, сплут, изгнил, загнил, угнил, нагнил, развален
(прил.) вонящ, смърдящ

разплутост
(същ.) разложение, деморализация, развала, упадък, поквара, израждане, дегенерация, дегенерираме

разпознаваем
(прил.) отличим, различим, забележим

разпознавам
(гл.) познавам, отличавам
(гл.) различавам, правя разлика, разграничавам, забелязвам, схващам, откривам
(гл.) идентифицирам, установявам самоличността
(гл.) съзирам

разпознаване
(същ.) различаване, разбиране, проницателност, прозорливост, вникване, проникновение

разпокъсан
(гл.) скъсан, накъсан, разкъсан, съдран, раздран, продран, раздробен, надробен, разделен, разполовен, нецялостен, несъединен
(гл.) разхвърлян, несистематизиран, объркан, несвързан, откъслечен, неорганизиран, хаотичен
(гл.) неравен, нееднакъв, без единство и хармония

разпокъсаност
(същ.) раздробеност, разкъсаност, надробеност
(същ.) разхвърляност, несистематизираност, безсистемност, хаос

разпокъсвам
(гл.) раздробявам, разкъсвам, накъсвам, изпокъсвам, раздирам, съдирам, надирам

разполагаем
(прил.) на разположение
(прил.) под ръка, подръчен, наличен, налице, свободен

разполагам
(гл.) полагам, слагам, турям, поставям, намествам
(гл.) имам на разположение, имам под ръка, разпореждам се, разпределям, имам, притежавам
(гл.) предразполагам, успокоявам, подготвям, приготвям
(гл.) нареждам, подреждам, настанявам
(гл.) нагласявам
(гл.) натъкмявам

разполагам се
(гл.) сядам, намествам се, настанявам се, заемам място, курдисвам се
(гл.) разпореждам се, заповядвам

разполагане
(същ.) господство, власт, владеене
(същ.) местоположение, разположение
(същ.) диспозиция, разгъване, строй, продаване, пласиране, прехвърляне
(същ.) наставяне, място

разполовявам
(гл.) разделям, разпределям, деля, раздвоявам, презполовявам
(гл.) разкъсвам, разпокъсвам, разчупвам

разположен
(прил.) положен, наместен, поставен, турен, нагласен, сложен
(прил.) благоразположен, добре разположен, предразположен, склонен, благосклонен, снизходителен, услужлив, готов
(прил.) весел, в настроение, радостен, доволен
(прил.) проявяващ желание

разположение
(същ.) място, положение, местоположение, ситуация, диспозиция, устройство
(същ.) предразположение, наклонност, влечение, стремеж, призвание
(същ.) благоразположение, благосклонност, съчувствие
(същ.) разполагане
(същ.) подредба, изглед
(същ.) разгъване, строй, продаване, пласиране, прехвърляне
(същ.) наставяне
(същ.) склонност, симпатия, вкус

разположен съм
(словосъч.) намирам се, лежа, простирам се

разпоредба
(същ.) наредба, нареждане, заповед, разпореждане, постановление, предписание, указ, декрет
(същ.) правило, споразумение, задължение

разпоредби
(същ.) мерки, разпореждания, приготовления

разпоредител
(същ.) разпоредник, ръководител, отговорник, шеф
(същ.) господар, владетел
(същ.) прислужник, служител, обслужващ, оператор

разпоредителен
(прил.) съобразителен, досетлив, инициативен, бърз, деловит, делови, предприемчив

разпоредителност
(същ.) съобразителност, досетливост, организираност, деловитост, инициатива, инициативност, предприемчивост

разпоредник
(същ.) разпоредител, ръководител, отговорник, шеф
(същ.) господар, владетел

разпореждам
(гл.) заповядвам, повелявам, давам нареждане, диктувам, нареждам, предписвам, постановявам
(гл.) разполагам се

разпореждане
(същ.) разпоредба, наредба, нареждане, заповед, постановление, предписание, указ, декрет
(същ.) запрещение

разпореждания
(същ.) мерки, разпоредби, приготовления

разпра
(същ.) спор, свада, кавга, крамола, караница, спречкване, саморазправа, бой, вражда, раздор, ежба, разправия
(същ.) неприятно положение, недоразумение, търкане, неприятен инцидент

разправа
(същ.) наказване, саморазправа, свада, бой

разправия
(същ.) недоразумение, кавга, несъгласие
(същ.) врява, шум, гюрултия, дандания, свада, сбиване, сблъскване
(същ.) караница
(същ.) спречкване, избухване
(същ.) разногласие, спор, препирня

разправям
(гл.) разказвам, описвам, обяснявам, казвам, думам, заразправям, заразказвам, говоря, приказвам, излагам, бъбря, разговарям се

разправям наляво и надясно
(словосъч.) разтръбявам, раздрънквам

разправям се
(гл.) говоря, казвам, думам, разговарям се, обяснявам се, изяснявам се
(гл.) боравя, занимавам се

разпращам
(гл.) пращам, изпращам, експедирам, пръскам, разпръсквам, хвърлям, разхвърлям, разнасям
(гл.) мятам, захвърлям, джасвам

разпределение
(същ.) систематизация, класификация, групиране, сортиране, сортировка
(същ.) делба, подялба, разделяне, разпределяне
(същ.) подреждане, разположение, ситуация
(същ.) отдел, преграда
(същ.) разбивка
(същ.) делене
(същ.) нареждане, подредба, ред, класифициране, систематизиране
(същ.) раздаване

разпределям
(гл.) деля, разделям, групирам, комбинирам, подразделям, систематизирам, сортирам, класирам, подреждам
(гл.) раздавам, разхвърлям
(гл.) определям, възлагам
(гл.) отпускам, предназначавам
(гл.) планирам, организирам, съставям план, начертавам
(гл.) разпръсквам, класифицирам

разпределяне
(същ.) делене, разделяне, разпределение
(същ.) нареждане, подреждане, складиране, натоварване
(същ.) определяне, отпускане, възлагане
(същ.) раздаване

разприказвам
(гл.) разговарям, раздумвам, пораздумвам, начевам разговор, предизвиквам разговор

разприказвам се
(гл.) разговарям се, разправям, говоря, казвам, думам, раздумвам се, бърборя, разбъбрям се, развързал съм си езика, поразговорвам се, поразприказвам се, разглаголствам се, глаголствам

разпродавам
(гл.) освобождавам се от, ликвидирам, погасявам

разпродажба
(същ.) пласмент, ликвидация

разпростирам
(гл.) простирам, разстилам, опвам, опъвам, постилам, разгръщам, разтварям, разгъвам, отварям, разширявам, разширочавам, разпъвам, раздиплям
(гл.) удължавам, увеличавам, уголемявам, разтеглям

разпростирам се върху
(словосъч.) продължавам, трая, обхващам

разпространен
(прил.) разпръснат, разпратен, разнесен
(прил.) обширен, пространен
(прил.) повсеместен, всеобщ, общоприет, популярен, известен, масов, поголовен
(прил.) обикновен, често срещан, обичаен
(прил.) дифузен, разсеян

разпространение
(същ.) приложение, масовост, популярност, повсеместност
(същ.) разпространеност, област на действие, обсег, обхват
(същ.) разпространяване, разпръскване, разсейване

разпространеност
(същ.) разпространение, област на действие, обсег, обхват

разпространен съм
(словосъч.) преобладавам, господствувам, царя, срещам се често

разпространител
(същ.) популяризатор, пропагандатор, глашатай

разпространявам
(гл.) разнасям, пръскам, разпръсквам, разпращам, разхвърлям, сея, разсейвам, хвърлям, ръся, сипя
(гл.) простирам, разширочавам, разпростирам
(гл.) популяризирам
(гл.) подмятам, подхвърлям, разменям си

разпространявам клюки
(словосъч.) пускам слух, шушукам, интригантствувам

разпространявам се
(гл.) просмуквам се, прониквам

разпространяване
(същ.) разпространение, разпръскване, разсейване
(същ.) разширяване, разширение, увеличаване

разпръсвам
(гл.) разсипвам, пръскам

разпръсвам се
(гл.) вдигам се, разнасям се

разпръсквам
(гл.) пръскам, ръся, разхвърлям, хвърлям, поръсвам, наръсвам, разнасям, разсейвам
(гл.) разпращам, разпространявам
(гл.) пилея, разпилявам, пропилявам, харча, хабя, прахосвам, разхищавам
(гл.) разгонвам, прогонвам
(гл.) класифицирам, разпределям

разпръскване
(същ.) разпространение, разпространяване, разсейване

разпръсквач
(същ.) пулверизатор

разпръснат
(прил.) пръснат, разпратен, разпространен
(прил.) разпилян, разхвърлян, безреден
(прил.) дифузен, разсеян
(прил.) рядък
(прил.) разреден

разпръснатост
(същ.) разпростряност, разпространение, повсеместност
(същ.) разпиляност, безредие

разпуквам
(гл.) пукам, пръскам, разпръсквам, цепя, разцепвам, пропуквам, нацепвам
(гл.) пръсвам, спуквам, разтварям

разпускам
(гл.) разпущам, отпускам, отпущам, разхлабвам, разтягам, поразтягам, отслабвам, разслабвам, отвързвам, развързвам, освобождавам
(гл.) развивам, разпасвам
(гл.) разтурвам

разпускане
(същ.) закриване, разтурване, разформироване

разпуснат
(прил.) хлабав, халтав, слаб, отпуснат, отслабен, разслабен, разхлабен, разтегнат
(прил.) своеволен, разхайтен, разпасан, разюздан, небрежен, немарлив, повлекан, неспретнат, разгащен, разхайлазен, нестегнат, недисциплиниран, непослушен
(прил.) безпътен, разгулен, неморален, покварен, развален
(прил.) безнравствен, невъздържан
(прил.) буен, игрив, палав, необуздан, поривист, разпален, пламенен, ентусиазиран, темпераментен, яростен, неистов, побеснял
(прил.) непокорен, размирен, непорядъчен, непристоен
(прил.) развратен, леконравен, екстравагантен

разпуснато
(нар.) необуздано, безотговорно

разпуснатост
(същ.) хлабавост, халтавост, отпуснатост
(същ.) своеволие, разхайтеност, разпасаност, разюзданост, слободия, анархия, недисциплинираност, небрежност, немарливост, непослушание
(същ.) волност, невъздържаност
(същ.) инертност, мудност, вялост

разпущам
(гл.) разпускам, отпускам, отпущам, разхлабвам, разтягам, поразтягам, отслабвам, разслабвам, отвързвам, развързвам, освобождавам

разпъвам
(гл.) разтягам, изпъвам, изопвам, опвам, опъвам, дърпам, обтягам, разстилам, разтеглям, разпростирам, раздърпвам, тегля, разширявам, удължавам

разпъване
(същ.) обтягане, разтягане, опъване

разпъждам
(гл.) разгонвам, пропъждам, пъдя, гоня, прогонвам, натирвам, напъждам, отстранявам, разпръсквам

разпънка
(същ.) напречна греда, напречник, траверса

разпъхтявам се
(гл.) пъхтя, пъшкам, задушавам се, задъхвам се, дишам мъчно
(гл.) изморявам се, заморявам се

разработвам
(гл.) обработвам, развивам, култивирам, подготвям, подработвам
(гл.) разширявам, усъвършенствувам, подобрявам
(гл.) изработвам, изпипвам, създавам, доразвивам, усложнявам
(гл.) разглеждам, третирам, изяснявам, занимавам се

разработване
(същ.) изработване, разработка
(същ.) разширяване, разширение, допълнение

разработка
(същ.) обработка
(същ.) приготовление, подработка, развитие, разучаване
(същ.) подобрение, усъвършенствуване
(същ.) изработване, разработване
(същ.) напредък, развой, еволюция, разгръщане, разрастване
(същ.) разширяване, разширение, допълнение

разравям
(гл.) разривам, разкопавам, преравям, ровя, рия, чопля
(гл.) изравям, изваждам, изкопавам, разкривам, откривам

разразява се
(гл.) развива се, появява се, увеличава се, засилва се, разраства се, развихря се
(гл.) проявява се, изсипва се, извива се

разранявам
(гл.) наранявам, изранявам, разкървавявам

разраснал
(гл.) голям, уголемен, развит, разширен, увеличен, засилен, напреднал, разпространен
(гл.) разцъфтял, раззеленен, разлистен

разраствам се
(гл.) раста, развивам се, уголемявам се, увеличавам се, разпростирам се, разширявам се, засилвам се, напредвам, разцъфтявам се
(гл.) раззеленявам се, разлиствам се
(гл.) израствам
(гл.) увеличавам, засилвам, укрепвам, нараствам

разраствам се бързо
(словосъч.) напъпвам, покарвам, пущам филизи, процъфтявам

разрастване
(същ.) растеж, развитие, развой, цъфтеж, разцъфтяване, успех, нарастване, разширение, разпространение
(същ.) напредък, еволюция, разгръщане, разработка

разред
(същ.) категория, група, дял, класа, вид, подвид, отдел
(същ.) качество
(същ.) сорт
(същ.) степен, ранг

разреден
(прил.) разводнен, воден, воднист, разтворен
(прил.) рехав, рядък
(прил.) разместен, разбъркан, разбутан, сменен, преместен, пререден
(прил.) разсеян, разпръснат

разреждам
(гл.) разводнявам, разтварям, разтопявам
(гл.) разбутвам, разбърквам, тикам, разтиквам, развалям, размествам, премествам, отмествам, разменям

разрез
(същ.) сечение, профил, диаметър
(същ.) отвор, пробив, пукнатина, цепка, дупка
(същ.) прорез, пролука, цепнатина
(същ.) напречно сечение
(същ.) рана
(същ.) шлиц

разрешавам
(гл.) позволявам, търпя, допускам, толерирам, давам, нека, може, дозволявам
(гл.) откривам, разгадавам, отгатвам
(гл.) вземам решение, решавам, присъждам
(гл.) санкционирам, одобрявам, потвърждавам

разрешен
(гл.) позволен, незабранен, легален, законен, допустим, търпим, толериран, ненаказуем
(гл.) решен, ликвидиран
(гл.) заверен, удостоверен, проверен, официално одобрен, гарантиран

разрешение
(същ.) позволение, съгласие, право, възможност, свобода
(същ.) край, завършек, развръзка, резултат, изход
(същ.) решение, отговор, разковниче
(същ.) благосклонно съгласие, благоволение, съдействие
(същ.) позволително, разрешително, патент
(същ.) санкция, ратификация, ратифициране, одобрение, насърчение
(същ.) декрет

разрешим
(прил.) лесен, разгадаем, лесноразрешим

разрешително
(същ.) разрешение, позволение, позволително, патент

разрив
(същ.) спукване, скъсване, прекъсване, прекратяване, разделяне
(същ.) скъсване на отношенията, скарване, раздор, свада, кавга, раздяла, конфликт
(същ.) недоразумение, спор, отчуждаване
(същ.) отделяне, откъсване, разединение
(същ.) отлъчване
(същ.) разрушение, разцепление, разкол, разтуряне, разваляне

разривам
(гл.) разравям, разкопавам, преравям, ровя, рия, чопля
(гл.) изравям, изваждам, изкопавам, разкривам, откривам

разридавам се
(гл.) ридая, охкам, вайкам се, плача, стена

разрошен
(гл.) рошав, чорлав, несресан, рунтав, разрешен, разчорлен, космат, космест, власат, обрасъл, вълнест

разруха
(същ.) разгром, разстройство, разгромяване, съкрушение, съсипия, опустошение, разнебитване, гибел, провала, погром, катастрофа
(същ.) разрушение, разорение, провал
(същ.) западане, изпадане, упадък

разрушавам
(гл.) руша, унищожавам, съсипвам, развалям, сривам, събарям, срутвам, помитам, разгромявам, разбивам, разнебитвам, опустошавам
(гл.) грабя, ограбвам
(гл.) опозорявам
(гл.) разстройвам, разкъсвам, разтурвам
(гл.) демонтирам, разглобявам
(гл.) разорявам, погубвам, прелъстявам, обезчестявам, озлочестявам

разрушаване
(същ.) оголване, изпразване, събаряне, демонтиране, разглобяване
(същ.) разрушение, унищожаване, унищожение
(същ.) срутване, свличане

разрушен
(гл.) унищожен, срутен, сринат, разорен, съборен, развален, пометен, разнебитен, разгромен, опустошен
(гл.) пуст, безлюден, необитаван, запустял, изоставен, занемарен

разрушение
(същ.) опустошение, унищожение, разорение, съсипия, разруха
(същ.) пепелище, развалина, руина
(същ.) гибел, провал
(същ.) опустошаване, разоряване, унищожаване, поражение
(същ.) разрив, разцепление, разкол, разтуряне, разваляне
(същ.) западане, изпадане, упадък
(същ.) разрушаване

разрушения
(същ.) пакост, вреда, повреда, зло, беда, беля, неприятност

разрушител
(същ.) разорител, унищожител, опустошител, вандал

разрушителен
(прил.) унищожителен, съсипателен, гибелен, опустошителен, опропастителен, разорителен, разсипнически, вандалски, вреден
(прил.) пагубен, погубващ
(прил.) убийствен

разрушително действие
(словосъч.) опустошение, опустошаване, разорение, разоряване

разръфвам
(гл.) оръфвам, изтърквам, протривам

разряд
(същ.) клас, серия, поредица, асортимент

разрязвам
(гл.) разсичам, правя разрез, режа, сека, съсичам, насичам, поря, разпарям, цепя, разцепвам, разделям
(гл.) разкъсвам, разполовявам, презполовявам, накъсвам
(гл.) срязвам, прерязвам, отрязвам, порязвам
(гл.) сцепвам

разрязване
(същ.) рязане, сечене, разсичане, дялане

разсадник
(същ.) развъдник, инкубатор
(същ.) източник, извор, гнездо, огнище, център

разсейвам
(гл.) сея, пръскам, разпръсквам, разхвърлям, разпилявам, разнасям, разпращам, разпространявам, разпростирам, ръся
(гл.) разведрявам, просветлявам, избистрям, обистрям, разбулвам
(гл.) записвам, отклонявам, отвличам вниманието, забавлявам, развличам

разсейвам се
(гл.) разнасям се, разпростирам се
(гл.) записвам се, заплесвам се, забравям, зяпам, зазяпвам се, не внимавам, обърквам се
(гл.) забавлявам се, развличам се, развеселявам се, отвличам вниманието си

разсейване
(същ.) отвличане на вниманието, развлечение, забавление, диверсия
(същ.) разпространение, разпространяване, разпръскване

разсеян
(прил.) несъсредоточен, залисан, замаян, забъркан, объркан, заплеснат, заплес, замесен, забраван, завеян, смахнат, развейпрах, небрежен, нехаен, немарлив, невнимателен
(прил.) празен, незает с нищо, безучастен, блуждаещ, равнодушен, апатичен
(прил.) разпространен, разпръснат, дифузен
(прил.) рядък, разреден

разсеяност
(същ.) невнимание, небрежност, нехайство, немарливост
(същ.) забравяне, записване, заплесване, заплеснатост, занесеност
(същ.) безучастие, равнодушие, апатия
(същ.) замечтаност

разсилен
(прил.) бързоходец, куриер

разсипан
(гл.) разклатен, изтощен

разсипвам
(гл.) разливам, сипя, пръскам, лея, проливам, изливам, заливам
(гл.) руша, разрушавам, унищожавам, разнебитвам, събарям, съсипвам, срутвам, развалям
(гл.) хабя, изхабявам, пилея, разпилявам, пропилявам, прахосвам, харча, изразходвам, разпръсквам, разхищавам
(гл.) мъча, измъчвам, тормозя, изтормозвам, терзая
(гл.) разпръсвам

разсипия
(същ.) разорение, опустошение, съсипия, гибел, пагуба, катастрофа, беда
(същ.) разхищение, разсипничество

разсипник
(същ.) прахосник, разточителен, развейпрах, нехранимайко, човек без сметка, харчи наляво и надясно

разсипнически
(прил.) разточителен, прахоснически
(прил.) опропастителен, съсипателен, разорителен

разсипничество
(същ.) разточителство, прахосничество, разхищение, пилеене

разсичам
(гл.) разрязвам, правя разрез, режа, сека, съсичам, насичам, поря, разпарям, цепя, разцепвам, разделям
(гл.) разкъсвам, разполовявам, презполовявам, накъсвам
(гл.) кълцам, накълцвам, нарязвам, разбивам, разтрошавам
(гл.) отсичам
(гл.) сцепвам

разсичане
(същ.) рязане, разрязване, сечене, дялане

разслабвам
(гл.) разхлабвам, разпущам, разтягам, отпущам, разхалтавям
(гл.) омаломощавам, отслабвам, разнебитвам

разслабен
(гл.) разхлабен, разтегнат, разхалтавен, халтав, хлабав, разпуснат
(гл.) отслабен, омаломощен, разнебитен

разследвам
(гл.) изследвам, издирвам, анкетирам, правя анкета, правя дознание, разпитвам, проверявам
(гл.) проучвам, разучавам, изучавам
(гл.) преглеждам, разглеждам внимателно

разследване
(същ.) следствие, дознание, разпит, анкета, анкетиране
(същ.) изследване, издирване, разучаване, проверка, проучване, изучаване
(същ.) разпитване

разсмивам
(гл.) засмивам
(гл.) веселя, развеселявам, забавлявам, разсейвам, развличам, зарадвам
(гл.) занимавам

разсмивам се
(гл.) прихвам да се смея, прихвам, изсмивам се, засмивам се, смея се, кикотя се, изкикотвам се, кискам се, изкисквам се, пръхвам
(гл.) развеселявам се

разсрочвам
(гл.) отсрочвам, отлагам

разсрочка
(същ.) отсрочка

разстилам
(гл.) стеля, постилам, простирам, разпростирам, застилам, покривам, осейвам
(гл.) опвам, опъвам, разпъвам, изопвам, изпъвам, дърпам, тегля, разтягам, обтягам

разстилам се
(гл.) разпростирам се, ширя се, простирам се, обхващам

разстлан
(прил.) постлан, проточен, застлан
(прил.) разтегнат, изпънат, разпънат, опнат, опънат, изопнат
(прил.) просторен, обширен, пространен, широк, разпрострян

разстояние
(същ.) отдалеченост, раздалеченост, дистанция, отстояние, интервал, промеждутък, пространство, протежение, междина
(същ.) разлика, различие
(същ.) далечина
(същ.) шир, ширина, простор, широко пространство

разстроен
(прил.) разнебитен, повреден, развален, разхлопан, разбъркан, дезорганизиран
(прил.) болен, болнав, нездрав, неразположен
(прил.) луд, подлудял, побъркан, ненормален
(прил.) измъчен, изтерзан, съкрушен

разстройвам
(гл.) повреждам, развалям, разнебитвам, разбърквам, дезорганизирам, обърквам, смущавам
(гл.) натъжавам, огорчавам
(гл.) изкълчвам, размествам
(гл.) осуетявам
(гл.) внасям смут
(гл.) подлудявам, влудявам
(гл.) възпрепятствувам, разочаровам, попречвам
(гл.) уронвам
(гл.) разрушавам, разкъсвам, разтурвам

разстройвам се
(гл.) отпадам, влошавам се, повяхвам, западам, изпадам

разстройване
(същ.) дезорганизация
(същ.) осуетяване, рухване

разстройство
(същ.) безредие, безпорядък, объркване, разбъркване, бъркотия, анархия, смущение
(същ.) смут, вълнение
(същ.) повреда, разнебитеност
(същ.) болезненост
(същ.) безредици, смутове, вълнения

разсуквам
(гл.) размотавам, развивам
(гл.) отвивам, отвъртвам, развъртвам

разсъбличам
(гл.) събличам, голя, разголвам, оголвам, смъквам дрехите, свалям дрехите, заголвам, оставам гол, събувам

разсъден
(гл.) обмислен, размислен, обсъден, проучен, взет в съображение, съобразен, разгледан, разискван, разкритикуван, анализиран, смислен
(гл.) мъдър, разумен
(гл.) преднамерен, предумишлен, умишлен, съзнателен

разсъдителен
(прил.) разсъдлив, умен, разумен, здравомислещ, благоразумен, мъдър, далновиден, мисловен, логичен

разсъдлив
(прил.) разсъдителен, умен, разумен, здравомислещ, благоразумен, мъдър, далновиден, мисловен, логичен
(прил.) внимателен, вежлив, деликатен, тактичен, грижлив, подробен, предпазлив
(прил.) разсъдъчен, безпристрастен, критичен
(прил.) проницателен, прозорлив, проникновен
(прил.) спокоен, улегнал, уталожен, трезвен, сериозен, солиден, с добро държание

разсъдливост
(същ.) разсъдителност, съобразителност
(същ.) уравновесеност, трезвост, здрав разум

разсъдък
(същ.) разум, интелект, мисъл, ум
(същ.) глава, мозък, акъл, пипка
(същ.) умствени способности
(същ.) мисловна способност
(същ.) способности, талант

разсъдъчен
(прил.) мисловен, интелектуален, смислен, разсъдителен
(прил.) разсъдлив, безпристрастен, критичен

разсъждавам
(гл.) обмислям, премислям, мисля, помислям, обсъждам, размислям, размишлявам, съобразявам, разглеждам, анализирам, промишлявам
(гл.) умувам, мъдрувам, философствувам, колебая се, мисля си, думам си, казвам си, напрягам си мисълта

разсъждаващ
(гл.) разумен, благоразумен, смислен

разсъждение
(същ.) размишление, обмисляне, обсъждане
(същ.) довод, съждение, съображение, мисъл, логика
(същ.) умуване, мъдруване, философствуване
(същ.) размисъл

разсъмва се
(гл.) съмва се, развиделява се, става видело, пуква зора, зазорява се

разсънвам
(гл.) будя, разбуждам, събуждам, пробуждам, вдигам от сън

разсърдвам
(гл.) сърдя, нервирам, възбуждам, гневя, разгневявам, дразня, раздразням, предизвиквам, ядосвам, разядосвам, вбесявам, разлютявам, лютя
(гл.) раздразвам, досаждам
(гл.) провокирам
(гл.) навличам си гнева на

разсърдвам се
(гл.) сърдя се, гневя се, обиждам се, нервирам се, дразня се, лютя се, разлютявам се, муся се, цупя се, недоволствам, ядосвам се, раздразним се
(гл.) скарвам се, смразявам се, не съм в добри отношения

разсърдване
(същ.) дразнене, раздразване, ядосване, раздразнение, досада, яд

разсърден
(гл.) сърдит, лют, разлютен, разядосан, ядосан, нервиран, разтревожен, раздразнен, възбуден
(гл.) яростен, разярен, бесен, самозабравил се, свиреп, вбесен
(гл.) скаран, смразен

разсявам
(гл.) сея, посявам
(гл.) разнасям, разпръсквам, разхвърлям, разпилявам, разсейвам

разтакавам
(гл.) протакам, бавя, забавям, удължавам, точа, проточвам, разточвам, губя време, разкарвам, отлагам, мотая, създавам мъчнотии, създавам въртели, правя въртели

разтакавам се
(гл.) туткам се, мотам се, шляя се

разтакам
(гл.) печеля време, бавя, преча, спъвам умишлено

разтапям
(гл.) разтопявам, топя, стопявам, стапям, претопявам, втечнявам
(гл.) разтварям, разреждам, разводнявам

разтапям се
(гл.) топя се, разтопявам се, стопявам се

разтварям
(гл.) отварям, откривам, открехвам, зейвам, разгръщам, разпервам
(гл.) правя разтвор, разтопявам, разреждам, разводнявам
(гл.) пръсвам, спуквам, разпуквам, разцепвам
(гл.) топя, стопявам, разтапям

разтвор
(същ.) тинктура, смес
(същ.) течност, боя

разтеглен
(гл.) многословен, разлят, досаден, отегчителен

разтегленост
(същ.) многословие, разлятост, отегчителност

разтеглив
(прил.) еластичен, разширяем, мек, гъвък, жилав
(прил.) пластичен, приспособим
(прил.) гъвкав, пъргав
(прил.) непостоянен, изменчив, променлив

разтегливост
(същ.) еластичност, жилавина, жилавост
(същ.) гъвкавост, пластичност, ковкост

разтеглим
(гл.) разширим, еластичен, раздуваем

разтеглям
(гл.) раздърпвам, разпъвам, разточвам, разтягам, опъвам, опвам, тегля, точа
(гл.) разкривявам, изкривявам, деформирам
(гл.) претеглям, вземам теглото
(гл.) дърпам, дръпвам, изтеглям

разтегляне
(същ.) удължаване, изтегляне, удълженост

разтегнат
(гл.) проточен, раздължен, опънат
(гл.) проснат, опнат, изтегнат

разтиквам
(гл.) тикам, бутам, тласкам, блъскам, разбутвам, размествам, изтласквам, разтласквам, изблъсквам, отстранявам
(гл.) пъдя, пропъждам, разпъждам, гоня, прогонвам, разгонвам

разтичвам се
(гл.) тичам, бягам, хуквам, търча, разтърчавам се, разшетвам се, шетам, затичвам се, бързам, разбързвам се, забързвам, засилвам се
(гл.) разбягвам се, разпръсквам се

разтоварвам
(гл.) освобождавам, облекчавам
(гл.) свалям
(гл.) стоварвам, изсипвам, изхвърлям

разтопявам
(гл.) топя, стопявам, стапям, претопявам, втечнявам
(гл.) разтапям, разтварям, разреждам, разводнявам

разтопявам се
(гл.) топя се, разтапям се, стопявам се

разточвам
(гл.) точа
(гл.) разтеглям, опъвам, опвам, разпъвам, раздърпвам, удължавам

разточителен
(прил.) разсипнически, прахоснически, разхитителен
(прил.) разсипник, прахосник, човек без сметка
(прил.) щедър, изобилен, обилен, богат
(прил.) охолен, пищен
(прил.) разкошен, луксозен, великолепен

разточителност
(същ.) разточителство, разсипничество, прахосничество, разхищение
(същ.) разкош, великолепие, изобилие, обилие, богатство, пищност, претрупаност

разточителство
(същ.) разсипничество, прахосничество, разхищение
(същ.) разкош, великолепие, изобилие, обилие, богатство, пищност, претрупаност

разточителствувам
(гл.) харча, пилея, пръскам, прахосвам, разпилявам

разтребвам
(гл.) требя, чистя, пречиствам, изчиствам, очиствам, разчиствам, поставям в ред, подреждам, оправям, нареждам, шетам, ошетвам, прибирам
(гл.) раздигам, вдигам
(гл.) прочиствам, опразвам, изпразвам
(гл.) почиствам, измитам

разтревожвам
(гл.) тревожа, хвърлям в тревога, плаша, уплашвам, сплашвам, безпокоя, обезпокоявам, смущавам, посплашвам, алармирам, изплашвам, стряскам, развълнувам, нервирам, загрижвам
(гл.) поразявам, смайвам, ужасявам, обезсърчавам
(гл.) потрисам
(гл.) сепвам, изненадвам, учудвам, слисвам
(гл.) обърквам

разтревожен
(прил.) угрижен, обезпокоен, замислен, загрижен, изплашен, кахърен
(прил.) неспокоен
(прил.) възбуден, объркан, разгневен
(прил.) развълнуван, смутен, разбъркан, в безпорядък

разтреперан
(прил.) треперещ, треперлив, разклатен, неустойчив, разнебитен, съсипан, слаб, немощен

разтрепервам се
(гл.) треперя, затрепервам, друсам се, треса се, тръпна, тръпки ме побиват, потрепервам
(гл.) вълнувам се, изпълвам се с трепет, вълнувам, възбуждам

разтреперване
(същ.) клатене, поклащане, разклащане, разтърсване, раздрусване, разлюляване, треперене
(същ.) трепет, потреперване, тръпки, трепетно вълнение, радостна възбуда

разтресен
(гл.) разтърсен, разклатен, разлюлян, раздрусан, сдрусан, размърдан

разтривам
(гл.) трия, натривам, протривам, търкам, натърквам, потърквам, разтърквам, изтърквам, стривам
(гл.) мажа, размазвам
(гл.) масажирам, правя масаж
(гл.) мачкам

разтриване
(същ.) триене, търкане, натриване, натъркване, разтривка

разтривка
(същ.) масаж, разтриване, фрикция
(същ.) триене, търкане, натриване, натъркване

разтрисам
(гл.) разтърсвам, разклащам, друсам, раздрусвам, клатя, треса, тръскам, движа, раздвижвам, мърдам, размърдвам, разлюлявам, люлея

разтрогване
(същ.) унищожаване, отменяне, анулиране

разтропан
(гл.) отворен, окумуш, буден, жив

разтрошавам
(гл.) счупвам, разчупвам, начупвам, изпочупвам, троша, строшавам, натрошавам, изпотрошавам, потрошавам, раздробявам, разбивам
(гл.) насичам, кълцам, накълцвам, разсичам, режа, нарязвам
(гл.) смилам

разтрошаване
(същ.) сечене, дялане, разбиване

разтръбявам
(гл.) разгласявам, разгласям, оповестявам, обнародвам, публикувам, обявявам, съобщавам, разнасям, известявам, правя достояние, давам гласност, вдигам шум, раздрънквам, възвестявам, уведомявам, изявявам, заявявам
(гл.) разкривам, излагам
(гл.) гърмя, тръбя, прогърмявам
(гл.) разправям наляво и надясно

разтурвам
(гл.) развалям, руша, разрушавам, рутя, порутвам, срутвам, сривам, гътвам, повалям, събарям
(гл.) разбърквам, обърквам, бъркам, размествам, разреждам, разхвърлям, разпръсквам
(гл.) разбутвам, разчорлям
(гл.) разпускам
(гл.) разстройвам, разкъсвам

разтурване
(същ.) разпадане, разложение, проваляне
(същ.) разпускане, закриване, разформироване

разтурен
(гл.) разрушен, развален, съборен, повален, сринат, срутен
(гл.) пропаднал, провален, деморализиран, негодник, неморален
(гл.) разсипник, развейпрах

разтуряне
(същ.) разрушение, разрив, разцепление, разкол, разваляне

разтуха
(същ.) утеха, утешение, отдушник, разсейване, раздумка, забавление, радост, развлечение, облекчение, примирение, успокоение, успокояване, забрава, удовлетворение

разтушавам
(гл.) разсейвам, раздумвам, забавлявам, радвам, зарадвам, веселя, развеселявам, развличам
(гл.) утешавам

разтъжавам
(гл.) натъжавам, трогвам, затрогвам, опечалявам, развълнувам, вълнувам, разчувствувам, просълзявам, покъртвам, разплаквам, предизвиквам сълзи

разтъжавам се
(гл.) домъчнява ми, става ми мъчно, скърбя, опечален съм, дожалява ми, натъжавам се, обхваща ме мъка, става ми жал, жално ми е, плаче ми се разплаквам се, протичат ми сълзи, трогвам се, затрогвам се, изпадам в умиление

разтълкувам
(гл.) тълкувам, изтълкувам, давам мнение, изяснявам, разяснявам, пояснявам, обяснявам, гадая, разгадавам, разкривам, коментирам, правя разбор, интерпретирам, критикувам
(гл.) разсъждавам, имам мнение

разтълкуван
(гл.) разяснен, пояснен, обяснен, изяснен, изтълкуван, разгадан, отгатнат, открит, разкрит, осветлен

разтъпквам се
(гл.) разхождам се, обикалям, раздвижвам се, разкарвам се, движа се насам-натам

разтърквам
(гл.) разтривам, трия, натривам, протривам, търкам, натърквам, потърквам, изтърквам, стривам
(гл.) мажа, размазвам
(гл.) масажирам, правя масаж

разтърсвам
(гл.) разтрисам, разклащам, друсам, раздрусвам, клатя, треса, тръскам, движа, раздвижвам, мърдам, размърдвам, разлюлявам, люлея
(гл.) люшкам, олюлявам се
(гл.) разколебавам, изненадвам неприятно

разтърсване
(същ.) друскане, друсване, раздрусване
(същ.) клатене, поклащане, разклащане, разлюляване, разтреперване, треперене
(същ.) сътресение, удар, сблъскване
(същ.) тласък

разтърсен
(гл.) разклатен, разтресен, разлюлян, раздрусан, сдрусан, размърдан

разтърчавам се
(гл.) разтичвам се, тичам, бягам, хуквам, търча, разшетвам се, шетам, затичвам се, бързам, разбързвам се, забързвам, засилвам се
(гл.) разбягвам се, разпръсквам се

разтършувам
(гл.) тършувам, претърсвам, търся, претършувам, разтърсвам, обискирам, ровя се, бърникам

разтягам
(гл.) разтеглям, раздърпвам, разпъвам, разточвам, опъвам, опвам, тегля, точа
(гл.) разкривявам, изкривявам, деформирам
(гл.) претеглям, вземам теглото
(гл.) обтягам, изпъвам
(гл.) разширявам, увеличавам, уголемявам

разтягане
(същ.) обтягане, опъване, разпъване
(същ.) протягане, изтегляне, екстензия
(същ.) разширение, разширяване, уголемяване, увеличаване

разубеден
(гл.) несъгласен, отказал се, разколебан, раздуман, колебаещ се, невярващ, обезверен, обезкуражен, обезсърчен, разочарован, отчаян, разкандърдисан

разубеждавам
(гл.) раздумвам, разколебавам, отклонявам, отчайвам, убивам надеждата, накарвам да се откаже, разкандърдисвам
(гл.) обезсърчавам

разубеждавам се
(гл.) разколебавам се, отчайвам се, разочаровам се, обезверявам се, обезкуражавам се, обезсърчавам се, не вярвам повече, променям мнението си, разкандърдисвам се

разубеждаване
(същ.) протест, възражение, увещание

разузнавам
(гл.) изследвам, разследвам, изпитвам, разучавам, изучавам, проучвам, проверявам, издирвам, анкетирам, търся
(гл.) осведомявам се, информирам се

разум
(същ.) съзнание, разсъдък, мисъл, размисъл, ум, интелект, мозък, глава, акъл, пипе, пипка
(същ.) мъдрост, премъдрост, благоразумие, трезвеност, умереност
(същ.) здрава мисъл, точна преценка

разумен
(прил.) умен, интелигентен, разсъдлив, здравомислещ, мъдър
(прил.) смислен, обмислен, рационален, целесъобразен, логичен, последователен, съдържателен, многозначителен
(прил.) умерен, трезвен, благоразумен, съзнателен, свестен
(прил.) схватлив, досетлив, догадлив
(прил.) приемлив, поносим, търпим, основателен
(прил.) проницателен
(прил.) навременен, уместен, добре обмислен
(прил.) отговорен, благонадежден, надежден, сигурен, почтен
(прил.) прозорлив, проникновен
(прил.) разсъждаващ

разумявам
(гл.) схващам, разбирам, подразбирам, проумявам, осъзнавам, виждам ясно, имам ясна представа, долавям, прозирам, възприемам, досещам се, съобразявам

разучавам
(гл.) проучвам, изучавам, опознавам, уча, изследвам, разследвам, проверявам, анализирам, правя проучвания, наблюдавам
(гл.) разузнавам, информирам се, осведомявам се, търся, издирвам
(гл.) разработвам, обработвам, подготвям

разучаване
(същ.) проучване, изучаване, анализиране, разследване, анкета
(същ.) разузнаване, издирване, изследване, наблюдение
(същ.) разработка, обработка, подготовка

разформироване
(същ.) разпускане, закриване, разтурване

разфучавам се
(гл.) фуча, профучавам
(гл.) лютя се, буйствувам, лудея, беснея, ядосвам се, разядосвам се

разхайлазен
(прил.) разхайтен, разпуснат, разгащен, недисциплиниран, разлаган, изхайлазен, безпътен, безделник, безделен, невъзпитан, дезорганизиран
(прил.) изпуснат, изтърван

разхайтен
(прил.) разпуснат, разгащен, недисциплиниран, разлаган, разхайлазен, изхайлазен, безпътен, безделник, безделен, невъзпитан, дезорганизиран
(прил.) изпуснат, изтърван

разхайтеност
(същ.) разпуснатост, разгащеност, недисциплинираност, разпасаност

разхвърлен
(гл.) разхвърлян, пръснат, разпръснат, разпилян, неподреден, разтурян, систематизиран, разбъркан, безреден, безразборен, безсистемен, хаотичен, разпокъсан, нахвърлян

разхвърлям
(гл.) нахвърлям насам-натам, разпръсквам, разсейвам, мятам, намятам, джасвам, пилея, разпилявам, пръскам, хвърлям, нахвърлям, сипя, ръся, поръсвам, разнасям, разпращам
(гл.) хабя, прахосвам, пропилявам
(гл.) разбърквам, разтурям, обръщам наопаки
(гл.) разпределям, определям, раздавам
(гл.) класифицирам

разхвърлян
(прил.) пръснат, разпръснат, разпилян, неподреден, разтурян, систематизиран, разбъркан, безреден, безразборен, безсистемен, хаотичен, разпокъсан, нахвърлян
(прил.) лудешки
(прил.) несвързан
(прил.) непоследователен, безцелен
(прил.) развлечен, размъкнат, неспретнат, занемарен

разхищавам
(гл.) пилея, разпилявам, разпръсквам, пръскам, пропилявам, разхвърлям, хвърлям, мятам
(гл.) хабя, изхабявам, харча, изхарчвам, прахосвам, разходвам, изразходвам, разточителствувам, зяносвам, правя зян, хвърлям на вятъра, разсипвам, губя, изгубвам, проигравам, унищожавам

разхищение
(същ.) разхищаване, прахосничество, прахосване, разточителство, разсипничество
(същ.) грабеж, разграбване, плячкосване

разхлабвам
(гл.) отпущам, разпущам, разтягам, разслабвам, отслабвам, разхлабям
(гл.) отпускам, отслабям
(гл.) развивам, разпасвам, разпускам
(гл.) развързвам, откачам, отвързвам, откопчавам, освобождавам
(гл.) разкопчавам, разопаковам, отварям

разхлабен
(гл.) хлабав, халтав, отпуснат, разпуснат, разслабен, отслабен, слаб, разтегнат, нестегнат
(гл.) незакрепен, развинтен
(гл.) разклатен, несвързан, широк

разхладявам
(гл.) разхлаждам, охладявам, изстудявам

разхлаждам
(гл.) изстудявам, разхладявам, освежавам
(гл.) охладявам

разхлопан
(гл.) развален, повреден, раздрънкан, разнебитен, разтурен
(гл.) разклатен

разхлопвам
(гл.) хлопам, раздрънквам
(гл.) развалям, разнебитвам, повреждам, разстройвам, похабявам

разход
(същ.) разноски, издръжка, харч, масраф, консумация
(същ.) консумиране, изразходване
(същ.) цена, стойност

разходвам
(гл.) харча, изразходвам
(гл.) употребявам, консумирам
(гл.) хабя, пилея, прахосвам, разпилявам, пропилявам, пръскам

разходка
(същ.) пътуване, екскурзия, излет, обиколка, пътешествие
(същ.) тур, турне

разхождам
(гл.) развеждам, водя, разкарвам, разтъпквам, движа насам-натам

разхождам се
(гл.) правя разходка, обикалям, разтъпквам се, разкарвам се
(гл.) ходя нагоре-надолу, обхождам, преброждам

разхубавявам
(гл.) крася, украсявам, разкрасявам, гиздя, нагиздям, пременям, декорирам

разхубавявам се
(гл.) хубавея, разкрасявам се, ставам хубав

разцвет
(същ.) прогрес, цъфтеж, процъфтяване, преуспяване, просперитет, напредък, подем, благоденствие, развитие, развой, растеж
(същ.) връх, зенит, апогей
(същ.) кулминационна точка
(същ.) пролетен сезон, пролет, младост
(същ.) цъфтене

разцентровам се
(гл.) изкривявам се, изкорубвам се, деформирам се, измятам се, огъвам се, сплесквам се

разцепвам
(гл.) цепя, деля, разкъсвам, раздвоявам, раздробявам, разполовявам, разчеквам, спуквам, сцепвам, пръскам, пуквам, разпуквам
(гл.) откъсвам, разделям, разединявам, разлъчвам
(гл.) пръсвам, разтварям
(гл.) сека, разсичам, режа, разрязвам

разцепване
(същ.) сцепване, цепене, нацепване

разцепен
(гл.) разклонен, вилообразен, чаталест, раздвоен

разцепление
(същ.) разединение, разкол, отцепление, отцепничество, фракционизъм, сепаратизъм, несъгласие, раздор
(същ.) отцепване
(същ.) разрушение, разрив, разтуряне, разваляне

разцепник
(същ.) разколник, отцепник, сектант, фракционер
(същ.) размирник

разцепнически
(прил.) разколнически, фракционен, отцепнически, разединителен

разцъфтявам
(гл.) цъфтя, развивам се, вирея
(гл.) успявам, просперирам, прогресирам, преуспявам, напредвам, процъфтявам

разцъфтяващ
(гл.) цъфтящ, разцъфтял, в разцвет

разцъфтял
(гл.) цъфтящ, разцъфтяващ, в разцвет

разчеквам
(гл.) чекна, разкъсвам, разцепвам, раздирам, разчупвам, сцепвам

разчепквам
(гл.) чепкам, чопля, разчоплям, човъркам, разчовърквам, разнищвам, раздробявам, разкъсвам
(гл.) анализирам, изследвам, ровя, търся, откривам, разкривам, разглеждам
(гл.) разчесвам
(гл.) нищя

разчесвам
(гл.) разчепквам

разчет
(същ.) сметка, равносметка
(същ.) пресмятане, вземане предвид, съобразяване, предположение, план

разчиствам
(гл.) чистя, почиствам, пречиствам, очиствам, махвам, премахвам, освобождавам
(гл.) требя, разтребвам, подреждам
(гл.) отстранявам
(гл.) прочиствам, опразвам, изпразвам

разчиствам си сметките
(словосъч.) не оставам длъжен, разплащам се, отмъщавам си, наказвам

разчитам
(гл.) прочитам, дешифрирам, разгадавам
(гл.) надявам се, уповавам се, облягам се, опирам се, крепя се, държа се, доверявам се, осланям се, чакам, имам надежда
(гл.) възлагам надежди

разчленение
(същ.) раздробяване, накъсване, разделяне, напарчаване, разлагане
(същ.) деление, подялба

разчленявам
(гл.) раздробявам, разкъсвам, накъсвам, разделям, разлагам

разчовърквам
(гл.) човъркам, чопля, разчоплям, чепкам, разчепквам, дразня, разранявам
(гл.) ровя, разравям

разчоплям
(гл.) разчовърквам, човъркам, чопля, чепкам, разчепквам, дразня, разранявам
(гл.) ровя, разравям

разчорлен
(прил.) рошав, чорлав, несресан, рунтав, разрешен, космат, космест, власат, обрасъл, вълнест

разчорлям
(гл.) разбърквам, разтурвам, разбутвам

разчувам се
(гл.) прочувам се, ставам известен, прославям се, славя се, популяризирам се, славят ме, ставам славен, разнася ми се славата, бивам изтъкнат
(гл.) проявявам се, отличавам се, изпъквам, проличавам, лича

разчува се
(гл.) говори се, носи се слух, чува се, разнася се слух, разнася се, мълви се, става известно, съобщава се

разчувствувам
(гл.) трогвам, покъртвам, вълнувам, развълнувам, затрогвам, разнежвам, докарвам в умиление, размеквам, просълзявам, разплаквам, натъжавам, разтъжавам

разчувствуван
(прил.) трогнат, покъртен, затрогнат, разнежен, развълнуван, просълзен, разплакан, потресен, смутен, изпаднал в умиление
(прил.) патетичен, прочувствен, трогателен, покъртителен

разчупвам
(гл.) чупя, ломя, троша, начупвам, разтрошавам, натрошавам, дробя, раздробявам, разбивам, строшавам, разполовявам, разделям, разчеквам, пречупвам, преломявам, прекършвам, претрошавам

разшавам
(гл.) движа, раздвижвам, мърдам, размърдвам, помръдвам, шавам

разшавам се
(гл.) шавам, движа се, раздвижвам се, мърдам, размърдвам се, разшетвам се, разбързвам се, разтърчавам се, разтичвам се

разшетвам се
(гл.) шетам, миткам, обикалям, пътувам, размитквам се
(гл.) раздвижвам се, размърдвам се, разшавам се, разтичвам се, разбързвам се, бързам, поразтичвам се, поразмърдвам се, поразшавам се, снова, засновавам

разшивам
(гл.) разпарям

разширен
(гл.) увеличен, уголемен, нараснал, надут, раздут, широк, просторен
(гл.) разгърнат, развит
(гл.) обширен, продължен, продължителен

разширение
(същ.) увеличение, уголемение, удължение
(същ.) подуване
(същ.) разширяване, разпространяване, увеличаване
(същ.) разработване, разработка, допълнение
(същ.) разтягане, уголемяване

разширим
(гл.) разтеглим, еластичен, раздуваем

разширочавам
(гл.) разширявам, увеличавам, уголемявам, уедрявам, разпростирам, развивам, разстилам, удължавам, продължавам, разгръщам
(гл.) издувам, раздувам, подувам, надувам
(гл.) разработвам

разширявам
(гл.) разширочавам, увеличавам, уголемявам, уедрявам, разпростирам, развивам, разстилам, удължавам, продължавам, разгръщам
(гл.) издувам, раздувам, подувам, надувам
(гл.) разработвам
(гл.) подобрявам, усъвършенствувам, обогатявам
(гл.) прибавям, притурям, присъединявам
(гл.) прокарвам, прекарвам
(гл.) разтягам

разширявам се
(гл.) ширя се, разпущам се, разраствам, нараствам, развивам се, уголемявам се, увеличавам се, засилвам се
(гл.) надувам се, подувам се, набъбвам

разширяване
(същ.) разработване, разширение, разработка, допълнение
(същ.) разпространяване, увеличаване
(същ.) разтягане, уголемяване
(същ.) нарастване, усилване

разшифровам
(гл.) разкодирам

разюздан
(прил.) необуздан, безчинен, недисциплиниран, своеволен, непокорен, непослушен, безпътен, разхайтен, разпуснат, разгащен, разпасан
(прил.) без юзда, свободен
(прил.) размирен, неморален, непорядъчен, непристоен

разюзданост
(същ.) непослушание, недисциплинираност, своеволие, необузданост, непокорство, безчинство, разпуснатост, разхайтеност, разпасаност, разгащеност, слободия, произвол

разяден
(гл.) прояден, прогнил

разядосвам
(гл.) гневя, разгневявам, дразня, раздразням, вбесявам, лютя, разлютявам, нервирам, сърдя, разсърдвам
(гл.) потрисам, ужасявам

разяждам
(гл.) ям, глождя, преяждам, гриза, прогризвам, дълбая
(гл.) разрушавам, повреждам

разяждам се
(гл.) имам апетит, ям, преяждам

разяждане
(същ.) корозия

разяждащ
(гл.) корозивен

разярен
(прил.) гневен, разгневен, сърдит, разсърден
(прил.) бесен, побеснял, развилнял се, помрачен, умопомрачен, луд, полудял, яростен, свиреп, освирепял, лют, разлютен, озверен
(прил.) необуздан, самозабравен, неудържим, неукротим
(прил.) възбуден, разпален, раздразнен
(прил.) буйствуващ
(прил.) вбесен

разярявам
(гл.) лютя, разлютявам, разсърдвам, вбесявам, докарвам до лудост, освирепявам, озверявам
(гл.) изкарвам от търпение
(гл.) разгневявам

разярявам се
(гл.) освирепявам, вбесявам се, побеснявам, лудея, лудувам, подлудявам, разлютявам се, изпадам в крайност

разяснен
(гл.) пояснен, обяснен, изяснен, разтълкуван, изтълкуван, разгадан, отгатнат, открит, разкрит, осветлен

разяснение
(същ.) обяснение, изяснение, осветление, описание, пояснение, тълкуване, разтълкуване
(същ.) обясняване, разясняване

разяснителен
(прил.) обяснителен, осветлителен, изяснителен, тълкувателен, пояснителен

разяснявам
(гл.) обяснявам, изяснявам, осветлявам, давам разяснения, хвърлям светлина, пояснявам, тълкувам, разтълкувам, коментирам, разгатвам, осведомявам
(гл.) уяснявам, хвърлям светлина върху
(гл.) интерпретирам

разясняване
(същ.) обясняване, обяснение, разяснение

рай
(същ.) блаженство

райбер
(същ.) кука, резе
(същ.) ключалка

район
(същ.) местност, сектор, участък
(същ.) обхват, обсег, зона
(същ.) място, пространство, област
(същ.) площ, терен
(същ.) край, окръг
(същ.) околия, енория, квартал
(същ.) граница, предел

районен
(прил.) областен, околийски, окръжен, участъков, енорийски, квартален

райски
(прил.) божествен, съвършен, небесен, неземен, прекрасен, идеален

ракла
(същ.) сандък, шкафче, ковчеже

раковина
(същ.) черупка

рама
(същ.) рамка, скелет, структура, шаси, кофраж, станок

рамене
(същ.) плещи

рамка
(същ.) ограничение, мярка, стеснение, граница, предел, лимит
(същ.) пръстен, гривна, венец, пояс, скоба
(същ.) скелет, структура, шаси, кофраж, рама, станок
(същ.) стойка, решетка, ритли

рамо
(същ.) крак, подпорка, подставка, стойка
(същ.) лост, ръчка, дръжка

рамо до рамо
(словосъч.) един до друг, човек до човек, нагъсто, плътно
(словосъч.) редом, на един ред, на едно ниво

рана
(същ.) язва
(същ.) зло, болка, болест, страдание, мъка
(същ.) разрез, цепка, цепнатина

ранг
(същ.) чин, степен, разред, звание
(същ.) обществено положение, статус, работа, професия
(същ.) първенство, старшинство
(същ.) класа, категория
(същ.) сан

рандеву
(същ.) среща, свиждане

рандеман
(същ.) доход, добив, произведение, производство, производителност, продукция

ранен
(прил.) наранен, разкървавен, ударен, засегнат, с рана
(прил.) рана, прибързан, преждевременен, недоразвит
(прил.) пръв, начален, първоначален
(прил.) наскърбен, накърнен

рано
(нар.) сутринта, заранта, на съмване, на ранина
(нар.) несвоевременно, преждевременно
(нар.) навреме, овреме, своевременно

раншен
(прил.) минал, преминал, предишен, стар, остарял

ранявам
(гл.) жегвам, смъдвам, уязвявам, оскърбявам, огорчавам, засягам, мъча, терзая
(гл.) наранявам, накърнявам

рапира
(същ.) меч, сабя, шпага

рапорт
(същ.) доклад, отчет, изложение, експозе
(същ.) уведомление, донесение
(същ.) реферат, сказка, беседа

рапортувам
(гл.) докладвам, правя доклад, донасям, уведомявам

раса
(същ.) племе, род, нация
(същ.) порода
(същ.) произход, семейство, сой
(същ.) родство

расо
(същ.) мантия, наметало, тога

расов
(прил.) породист, чистокръвен

раста
(гл.) нараствам, израствам, пораствам
(гл.) едрея, наедрявам, големея, ставам голям, уголемявам се, увеличавам се, удвоявам се, умножавам се
(гл.) никна, вирея, пониквам, раждам се, изниквам, покарвам, изкарвам, подавам се, зараждам се, зрея
(гл.) издигам се, усъвършенствувам се, напредвам, развивам се
(гл.) разраствам се
(гл.) увеличавам, усилвам, качвам, повдигам, повишавам

растеж
(същ.) развитие, прираст, разрастък, разрастване, нарастване, увеличение, наедряване, размножение
(същ.) подем, напредък, просперитет, цъфтеж
(същ.) ръст
(същ.) растене, поникване, прорастване, кълнене, покълване
(същ.) увеличаване

растене
(същ.) растеж, поникване, прорастване, кълнене, покълване

растящ
(гл.) възходящ, увеличаващ се, развиващ се

ратай
(същ.) аргатин, слуга, наемник, прислужник, работник

ратификация
(същ.) одобрение, узаконяване, легализиране, потвърждение, приемане
(същ.) разрешение, санкция, ратифициране, насърчение

ратифицирам
(гл.) одобрявам, санкционирам, потвърждавам

ратифициране
(същ.) разрешение, санкция, ратификация, одобрение, насърчение

ратник
(същ.) труженик, радетел, борец, бранител, деец, деятел, пионер, сподвижник, апостол, будител, двигател, агент, инициатор, работник
(същ.) боец, войн

ратувам
(гл.) боря се, действувам, работя за, водя борба, радея, воювам

рафинирам
(гл.) пречиствам, дестилирам, префиням
(гл.) избистрям
(гл.) претопявам

рафиниран
(прил.) пречистен, дестилиран, префинен
(прил.) изтънчен, деликатен, фин, изискан, издържан, възпитан
(прил.) изкусен, съвършен
(прил.) чист, без примес

рафиниране
(същ.) пречистване, дестилиране, филтриране

рафт
(същ.) етажерка, полица, лавица
(същ.) поставка

рахат
(същ.) спокоен, несмущаван, безгрижен

рахатлък
(същ.) спокойствие, безгрижие, охолност
(същ.) свобода, ширина, удобство

рахатувам
(гл.) спокоен съм, охолен съм, безгрижен съм

рахатясвам
(гл.) мирясвам, успокоявам се, умирявам се, укротявам се, утихвам, уталожвам се

рационален
(прил.) разумен, смислен, целесъобразен, полезен

рационализация
(същ.) усъвършенствуване, подобрение, нововъведение, целесъобразност
(същ.) рационализиране, усъвършенстване, модернизация

рационализиране
(същ.) рационализация, усъвършенствуване, усъвършенстване, модернизация

рачешката
(нар.) рачешки, назад

рая
(същ.) роби, безправни, потиснати

реабилитация
(същ.) възстановяване в права

реагирам
(гл.) противя се, противодействувам, възпротивявам се, противопоставям се, опълчвам се, оказвам съпротива, упорствувам, съпротивявам се, устоявам, опонирам, споря, оспорвам, озъбвам се, не оставам длъжен, отплащам се
(гл.) спъвам, преча
(гл.) ритам, дърпам се, не се съгласявам
(гл.) отмъщавам си, отплащам
(гл.) отзовавам се, обаждам се, отвръщам

реактивна бобина
(словосъч.) реактор, стабилизатор, дросел

реактор
(същ.) стабилизатор, реактивна бобина, дросел

реакционен
(прил.) консервативен, назадничав, ретрограден
(прил.) контрареволюционен, крайно консервативен

реакционер
(същ.) консерватор, назадничав, ретрограден

реакционност
(същ.) назадничавост, ретроградност, консервативност, консерватизъм

реакция
(същ.) противодействие, съпротива, съпротивление, опозиция, реагиране, отпор, отговор
(същ.) консерватизъм, реакционност, назадничавост, ретроградност, десничарство
(същ.) отзвук, последица, резултат, отражение

реален
(прил.) веществен, материален, физически
(прил.) видим, съществуващ, обективен, действителен, истински, положителен
(прил.) осъществим, възможен, изпълним
(прил.) траен, постоянен
(прил.) конкретен, фактически, настоящ
(прил.) естествен, верен
(прил.) определен
(прил.) ясен
(прил.) приложим

реализатор
(същ.) изпълнител, осъществител

реализация
(същ.) реализиране, изпълнение, осъществяване, постижение, приложение
(същ.) придобивка, резултат

реализирам
(гл.) извършвам, провеждам, осъществявам, изпълнявам, създавам, творя, правя, сторвам, изработвам, прилагам
(гл.) постигам, достигам, спечелвам, добивам
(гл.) завършвам, свършвам, довеждам докрай
(гл.) оправдавам

реализирам печалба
(словосъч.) извличам облага, възползвам се, използвам за своя изгода

реализирам се
(гл.) осъществявам се, ставам, случвам се, произлизам, следвам

реализиране
(същ.) осъществяване, постигане, изпълнение

реализуем
(прил.) осъществим, изпълним, постижим, възможен, достъпен, достижим, достигаем, елементарен, прост, обикновен, лек, лесен, леснодостъпен, леснопостижим, лесноосъществим

реализъм
(същ.) натурализъм

реалистичен
(прил.) реален, действителен, практически, житейски
(прил.) естествен, непристорен, практичен

реално
(нар.) действително, съществено, дейно, ефективно, на дело

реалност
(същ.) действителност, факт, обстоятелства, даденост, същност
(същ.) истина

ребро
(същ.) издатина, рог, ръб, лост
(същ.) край, периферия, гребен, бордюр, перваз

ребром
(нар.) право, направо, пряко, прямо, открито, без заобикалки, категорично

рев
(същ.) плач, вик, писък, стон, вопъл, стенание, ридание, хленч, вой
(същ.) крясък, лай
(същ.) бяс, ярост
(същ.) мучене
(същ.) рязко свирене, гърмене, тръбене, трясък

рева
(гл.) викам, пищя, вия, стена, плача, ридая, хленча, хлипам, заревавам, надувам гайдата, цивря се
(гл.) крещя, надавам вик, извиквам, възкликвам, лая
(гл.) изревавам, запищявам

реванш
(същ.) възмездие, отплата, отмъщение

реванширам се
(гл.) отплащам се, отмъщавам си, отвръщам си

реввам
(гл.) заревавам, заплаквам, проплаквам, плача, рева, ридая

реверанс
(същ.) поклон, поздрав

ревизирам
(гл.) преглеждам, проверявам, контролирам, обследвам, правя ревизия
(гл.) преразглеждам, връщам се наново
(гл.) преиначавам, променям
(гл.) поправям

ревизиране
(същ.) преглеждане, инспектиране, проучване, инспекция, преглед, контрол, проверка, ревизия, надзор

ревизия
(същ.) преглед, контрол, проверка, обследване
(същ.) повторно преглеждане
(същ.) преглеждане, инспектиране, проучване, ревизиране, инспекция, надзор

ревизор
(същ.) контрольор, инспектор, контрола

ревлив
(прил.) плачлив, ревльо, плачльо

ревнив
(прил.) подозрителен, мнителен

ревниво
(нар.) старателно, грижливо, ревностно, прилежно

ревнивост
(същ.) ревност, подозрителност, съмнение, мнителност
(същ.) усърдие, залягане, стремеж, старание, съревнование, жар, грижливост, привързаност, прилежание

ревност
(същ.) ревнивост, подозрителност, съмнение, мнителност
(същ.) усърдие, залягане, стремеж, старание, съревнование, жар, грижливост, привързаност, прилежание
(същ.) дух, кураж, издръжливост
(същ.) плам, разпаленост, страст
(същ.) желание, готовност, нетърпение, пламенност, енергия, жажда, алчност
(същ.) сериозност, задълбоченост, добросъвестност, съвестност
(същ.) сила, буйност, несдържаност, стремителност, ярост
(същ.) увлечение, устрем

ревностен
(прил.) усърден, старателен, прилежен, работлив, трудолюбив, активен, придаден
(прил.) пламенен, разпален, жарък, горещ, огнен, фанатичен
(прил.) страстен
(прил.) зноен, пламтящ
(прил.) енергичен, със силно желание
(прил.) много силен, буен, бурен, стихиен, бесен, яростен, буйствуващ
(прил.) раздразнителен, избухлив, сприхав, лют, кибритлия
(прил.) сериозен, задълбочен, добросъвестен
(прил.) фанатизиран

ревностно
(нар.) изключително, удивително, необичайно, енергично

ревностно подражание
(словосъч.) съревнование, надпревара, съперничество

революционер
(същ.) бунтовник, въстаник
(същ.) преобразовател

революция
(същ.) поврат, прелом, преход, промяна, коренна промяна, преобразование
(същ.) въстание, гражданска война, междуособица, размирица, бунт, вълнение, преврат, метеж

регионален
(прил.) областен, окръжен
(прил.) зонален

регистратор
(същ.) архивар, протоколист, секретар, писар
(същ.) нотариус

регистрация
(същ.) вход, досие, номер, име, сметка

регистрирам
(гл.) отбелязвам, вписвам, записвам, маркирам, включвам, класирам
(гл.) протоколирам, водя бележки
(гл.) изброявам
(гл.) отчитам
(гл.) узаконявам

регистриране
(същ.) вписване
(същ.) узаконяване

регистър
(същ.) каталог, списък, указател
(същ.) тефтер
(същ.) дневник, опис
(същ.) летопис
(същ.) индекс, инвентар

регламент
(същ.) правило, правилник, устав, режим

регламентация
(същ.) регламентиране, уредба, наредба, организация, устройство, режим

регламентирам
(гл.) нареждам, уреждам, узаконявам, систематизирам, турям в ред, установявам режим

регрес
(същ.) връщане назад, упадък, западане, изоставане, залез, назадничавост, ретроградност, ретроградство, декаданс

регресивен
(прил.) низходящ, упадъчен
(прил.) назадничав, консервативен, реакционен, ретрограден

регулатор
(същ.) модератор
(същ.) клапа, вентил, шибър

регулирам
(гл.) отправям, канализирам, уреждам, направлявам, насочвам, поставям в граници, регламентирам
(гл.) контролирам, надзиравам, проверявам

регулиране
(същ.) нагласяне, настройване, проверяване
(същ.) ръководство, управление, режисиране, режисура, дирижиране, диригентство

регулируем
(прил.) приспособим, пригодим, подвижен

ред
(същ.) низ, верига, редица, върволица, серия, редуване, последователност
(същ.) правило, начин, план, метод
(същ.) дисциплина, режим, процедура, порядък
(същ.) спокойствие
(същ.) законност, легалност, справедливост, оправия
(същ.) пласт, слой
(същ.) организация, системност, методичност
(същ.) нареждане, подреждане, подредба, класификация, систематизация, класифициране, систематизиране, разпределение
(същ.) поредица
(същ.) акуратност
(същ.) смяна, тур, промеждутък

редактирам
(гл.) съчинявам, съставям, написвам
(гл.) коригирам, прередактирам

редакция
(същ.) планиране, проектиране, съставяне, формулировка

реден
(прил.) редовен, правилен, както трябва

редея
(гл.) оредявам, ставам рядък, губя се, намалявам, чезна, почвам да изчезвам

редица
(същ.) върволица, фаланга, колона, низ, верига, серия, ред
(същ.) много, изобилие, множество, известен брой
(същ.) поредица
(същ.) система
(същ.) разни, различни, няколко
(същ.) цикъл, рутина

редник
(същ.) прост войник, редови
(същ.) неизтъкнат, обикновен, простосмъртен

редници
(същ.) войници

редно е
(словосъч.) в реда на нещата, прилично, както трябва, както подобава, правилно, обикновено, възприето, обичайно, нормално

редовен
(прил.) правилен, нормален, умерен
(прил.) постоянен, непрекъснат, непрестанен
(прил.) точен, прецизен
(прил.) примерен, образцов, порядъчен, реден
(прил.) методичен, планомерен, последователен
(прил.) квалифициран, професионален, на постоянна служба
(прил.) обикновен, типичен
(прил.) определен, установен, устойчив, уговорен
(прил.) равномерен, отмерен, еднакъв, неизменен, системен, неотклонен
(прил.) узаконен, с разрешение, дипломиран
(прил.) обичаен, рутинен, шаблонен

редовно
(нар.) непрекъснато, постоянно, всекидневно, ката ден, системно

редовност
(същ.) точност, прецизност

редом
(нар.) наред, заедно, всички, наред с
(нар.) паралелно
(нар.) един до друг, на един ред, рамо до рамо, на едно ниво

редувам
(гл.) сменям, редя, нижа
(гл.) променям

редувам се
(гл.) редя се, нижа се, следвам, идвам едно след друго

редуване
(същ.) следване, ред, последователност, верига, серия
(същ.) сменяване, смяна, периодично повтаряне

редуващ се
(прил.) несвързан, с прекъсвания, непостоянен

редуцирам
(гл.) намалявам, съкращавам, умалявам, смалявам, смъквам, свеждам до, ограничавам

редя
(гл.) нареждам, понареждам, класирам, сортирам, разпределям, систематизирам, подреждам, отделям, групирам
(гл.) уреждам, устройвам, организирам

редя се
(гл.) редувам се, нижа се, следвам

режа
(гл.) нарязвам, разрязвам, насичам, разсичам, разделям, разцепвам, накъсвам, надробявам, кълцам, накълцвам
(гл.) разбивам, разтрошавам
(гл.) орязвам, изрязвам, подрязвам
(гл.) кастря, окастрям
(гл.) сека, цепя
(гл.) срязвам, прерязвам, отрязвам, порязвам

режещ
(гл.) свеж, освежителен, ободряващ

режим
(същ.) устройство, управа, управление, строй, държавен строй, организация, администрация
(същ.) порядък, ред, система, регламентация, регламент, статут
(същ.) контрол, надзор

режисирам
(гл.) ръководя, управлявам, организирам, дирижирам, командвам

режисиране
(същ.) ръководство, управление, регулиране, режисура, дирижиране, диригентство

режисура
(същ.) постановка, монтаж, мизансцен
(същ.) ръководство, управление, регулиране, режисиране, дирижиране, диригентство

резе
(същ.) кука, ключалка, райбер
(същ.) мандало, лост, затвор

резен
(същ.) парче, отрязък, комат
(същ.) част, откъс

резерва
(същ.) запас, наличност, наличие
(същ.) уговорка, условие, опозиция, въздържане, възражение

резервация
(същ.) запазване, резервиране, ангажиране

резервен
(прил.) запасен
(прил.) спешен, спомагателен, извънреден, авариен

резервирам
(гл.) поръчвам, запазвам, ангажирам

резервирам се
(гл.) въздържам се, повъздържам се, не давам съгласие, не се съгласявам, сдържам се, възпирам се, държа се настрана, стоя настрана, имам резерви, търпя, стърпявам се, проявявам недоверие
(гл.) тегля се, дърпам се

резервиран
(прил.) запазен, зает, отреден, отделен, сдържан, въздържан, спокоен, умерен, пасивен
(прил.) недоверчив, скептичен
(прил.) необщителен, саможив, затворен
(прил.) надменен, студен, неприветлив
(прил.) потаен
(прил.) скован, принуден, неестествен, дървен, хладен, високомерен, надут, нелюбезен, важен, тежък

резервиране
(същ.) запазване, ангажиране, резервация

резервираност
(същ.) сдържаност, умереност, въздържаност, скромност
(същ.) опозиция, скептицизъм
(същ.) самообладание
(същ.) студенина, необщителност, потайност
(същ.) хладност, надменност

резервоар
(същ.) съд, кутия, сандък, контейнер

резец
(същ.) длето

резигнация
(същ.) примирение, успокоение

резиденция
(същ.) местопребивание, местонахождение, жилище, център
(същ.) местожителство, местопребиваване, седалище

резил
(същ.) срам, посрамяване, позор, излагане, срамота, скандал, маскарлък

резиля
(гл.) засрамвам, посрамвам, орезилявам

резлив
(прил.) остър, заострен
(прил.) кисел, парлив, лют, лютив
(прил.) тънък, писклив, пронизителен, раздирателен
(прил.) тръпчив, стипчив

резолюция
(същ.) решение
(същ.) присъда, вердикт

резон
(същ.) основание, довод, аргумент, право
(същ.) повод, причина, претекст
(същ.) смисъл, разум, идея, тенденция

резонен
(прил.) смислен, разумен
(прил.) правилен, основателен, обоснован

резонирам
(гл.) звъня, звънтя, ехтя

резоньорство
(същ.) фантазиране, умуване, философствуване

резултат
(същ.) произведение, плод, продукт
(същ.) добив, придобивка, постижение, ефект, дело, облага, печалба
(същ.) последица, край, завършек, изход
(същ.) следствие, извод, заключение, извлечение
(същ.) отзвук, реакция, отражение
(същ.) рожба

резултатен
(прил.) производителен, плодовит, плодоносен, продуктивен, плодотворен, полезен, изгоден
(прил.) ефикасен, ефектен, успешен, сполучлив, благополучен, удачен
(прил.) ефективен, действен

резултатност
(същ.) ефикасност, сполучливост
(същ.) действеност, сила на въздействие

резюме
(същ.) извадка, извлечение, съкращение, накратко, конспект, тезиси, сентенция, обобщение
(същ.) кратко изложение
(същ.) сводка

резюмирам
(гл.) обобщавам, предавам накратко, синтезирам, съкращавам, правя извадка, конспектирам
(гл.) подреждам, систематизирам, класифицирам

резюмиране
(същ.) съкращаване, скъсяване, съкращение

река
(същ.) поток, вада, приток
(същ.) изобилие, наплив

рекапитулация
(същ.) преповторение, повторение, резюме, заключение

реквизит
(същ.) атрибут, елемент, съставна част, съставка, компонент

реклама
(същ.) обява, афиш, плакат, разгласа, известие
(същ.) шум, хвалба, известност, популярност, популяризиране
(същ.) парадиране, парадност, фукане, преструване, преструвка
(същ.) пътепоказател, знак, табела, фирма

рекламация
(същ.) претенция, искане, ревандикация
(същ.) възражение, оплакване

рекламен
(прил.) шумен, изкуствено повишен, надут

рекламирам
(гл.) искам, търся, претендирам, предявявам искане, правя въпрос, предявявам рекламация, ревандикирам, изисквам
(гл.) обявявам, разгласявам, правя реклама
(гл.) лансирам, популяризирам

реколта
(същ.) жътва, урожай, добив, плодородие
(същ.) посев, култура, годишна продукция

рекомендация
(същ.) препоръка, референция

реконструирам
(гл.) възстановявам, подновявам, реставрирам

реконструкция
(същ.) реорганизация, преустройство, преобразование, подновяване, преправка, обновяване

рекорд
(същ.) първенство, превъзходство, преднина, постижение, достижение

рекорден
(прил.) пръв, висш, висок, превъзходен, най-голям, най-висок

рекрутирам
(гл.) събирам, вербувам, завербувам, набирам, групирам

рекрутиране
(същ.) записване, вписване, приемане, събиране, наемане

ректорство
(същ.) председателство, президентство, директорство

релативен
(прил.) относителен, зависим, непостоянен, неустановен, неутвърден, изменчив, зависещ
(прил.) условен

релативност
(същ.) относителност

релеф
(същ.) изпъкналост, издатина
(същ.) релефност, отчетливост, яснота

релефен
(прил.) изпъкнал, издаден, издут
(прил.) прегледен, ясен, нагледен, картинен, отчетлив, образен

релефност
(същ.) изпъкналост, издатина
(същ.) прегледност, нагледност, отчетливост, яснота, изразност, картинност, образност
(същ.) релеф

религиозен
(прил.) верски
(прил.) набожен, благочестив, вярващ, верующ, предаден богу, благоверен, верен богу, богобоязлив, богомолец, боговдъхновен
(прил.) суеверен, мистик
(прил.) отдаден на бога

религиозност
(същ.) набожност, суеверие, мистицизъм

религия
(същ.) вяра, вярване, вероизповедание, верую, изповедание, догма

реликва
(същ.) мощи
(същ.) светиня, старина

ремонт
(същ.) поправка, преправка, преработка
(същ.) възстановяване, заздравяване
(същ.) поправяне, ремонтиране, реставрация

ремонтирам
(гл.) поправям, кърпя, закърпвам, изкърпвам

ремонтиране
(същ.) възстановяване, поправяне, поправка, ремонт, реставрация

ремък
(същ.) каиш, изрезка
(същ.) каишка, ивица, лента
(същ.) колан, пояс

рендосвам
(гл.) изработвам, обработвам, шлифовам, дялам

ренегат
(същ.) отстъпник, изменник, вероломник
(същ.) предател, стачкоизменник, доносник

ренегатство
(същ.) отклонение, падение, прегрешение, отстъпничество

ренесанс
(същ.) възраждане, съвземане, пробуждане, развитие, подем

реноме
(същ.) репутация, престиж, чест, име, добро име, слава, известност
(същ.) именитост

рента
(същ.) доход, приход, рандеман, лихва, наем, дивиденти, тантиеми, печалба
(същ.) анюитет, годишна рента

рентабилен
(прил.) доходен, доходоносен, приходоносен, лихвоносен

рентабилност
(същ.) доходност, рента, приход

рентирам се
(гл.) доходен съм, нося доход, докарвам печалби

реорганизация
(същ.) преустройство, реконструкция, преобразование, подновяване, преправка, обновяване

реорганизирам
(гл.) преустройвам, преобразувам, преобразявам, реконструирам, преправям, изменям, променям, подобрявам

репертоар
(същ.) програма, съдържание
(същ.) наличие, запас

репетирам
(гл.) повтарям, преговарям
(гл.) правя репетиция, упражнявам, подготвям

реплика
(същ.) възражение, противоречие, отговор, апостроф, забележка
(същ.) копие, копиране, имитация

репортаж
(същ.) обяснение, коментар

репортьор
(същ.) дописник, кореспондент

репрезантативен
(прил.) представителен

репресивен
(прил.) наказателен, потушителен
(прил.) принудителен, подтиснически, притеснителен

репресия
(същ.) принуда, наказание, санкция, натиск, притеснение, подтискане

репродукция
(същ.) копие, възпроизвеждане, преваждане, прекопиране, репродуциране

репродуцирам
(гл.) възпроизвеждам, копирам, прекопирвам, преваждам

република
(същ.) народовластие, народно управление, народна власт, демокрация

репутация
(същ.) реноме, престиж, чест, име, добро име, слава, известност
(същ.) служебна характеристика, досие, минало

реса
(гл.) ресна, ресничка

ресна
(същ.) реса, ресничка

ресничка
(същ.) реса, ресна

ресор
(същ.) ведомство, сектор
(същ.) пружина

респект
(същ.) почит, уважение, почитание, внимание, благоволение, страх, страхопочитание

респективен
(прил.) съответен, надлежен, съответствуващ, отговарящ

респектирам
(гл.) внушавам респект

реставрация
(същ.) възстановяване, възобновяване, реституция
(същ.) връщане старото
(същ.) подновяване, поправка, реставриране
(същ.) поправяне, ремонтиране, ремонт

реставрирам
(гл.) реституирам, възстановявам, връщам, възвръщам, възобновявам
(гл.) връщам старото
(гл.) подновявам, реконструирам

реставриране
(същ.) възстановяване, възобновяване, подновяване, поправка, реставрация

реституирам
(гл.) реставрирам, възстановявам, връщам, възвръщам, възобновявам
(гл.) връщам старото

ресторант
(същ.) гостилница, ахчийница

ресурси
(същ.) източници, запаси, средства, извор
(същ.) богатство, парични средства
(същ.) възможности

реторика
(същ.) красноречие, ораторство, витийство
(същ.) сладкодумство, приказливост, словоохотливост, убедителност, изразителност, патос

ретракция
(същ.) дръпване назад, прибиране, свиване, скъсяване, сбръчкване

ретрограден
(прил.) назадничав, реакционер, консерватор

ретроградност
(същ.) ретроградство, назадничавост, консерватизъм

реферат
(същ.) сказка, беседа, доклад

референция
(същ.) препоръка, рекомендация, сведение

рефлекс
(същ.) отражение
(същ.) реагиране, реакция

рефлексивен
(прил.) несъзнателен, подсъзнателен, неволен, инстинктивен, машинален, механически, автоматически, по рефлекс

реформа
(същ.) преустройство, преобразование, нововъведение, реконструкция, новаторство, подобрение, модернизация, промяна, мероприятие

реформатор
(същ.) новатор, обновител, преобразовател, подновител, реконструктор, модернизатор, преустроител

рехав
(прил.) разреден, рядък, хлабав
(прил.) рохкав, сипкав, пухкав

рехавост
(същ.) рохкавост, сипкавост

рецензия
(същ.) оценка, преценка, критика
(същ.) отзив, критична бележка, преглед

рецепта
(същ.) предписание

реципрочен
(прил.) взаимен, съвместен, съотносителен, солидарен, един друг

реципрочност
(същ.) взаимност, съотносителност

рецитация
(същ.) декламация, декламиране, рецитиране

рецитиране
(същ.) декламиране, рецитация, декламация

реч
(същ.) дума, слово, език, словесност, говор
(същ.) сказка, изказване, доклад, реферат, разговор, беседа
(същ.) пледоария, защита, защитна реч
(същ.) тирада, словоизлияние

речен
(прил.) казан, споменат, издуман, изречен, изговорен, промълвен, произнесен

речник
(същ.) словар, лексикон
(същ.) думи, лексика

речовит
(прил.) говорлив, приказлив, бъбрив, словоохотлив, сладкодумен

речовитост
(същ.) приказливост, словоохотливост, бъбривост

реша
(гл.) изчетквам, избърсвам, изчиствам, чистя, изресвам

решавам
(гл.) вземам решение, оформям становище, намислям, определям, утвърдявам, произнасям се, изказвам мнение
(гл.) разгадавам, разрешавам, намирам разрешение
(гл.) възнамерявам, имам намерение, намислил съм, идва ми да
(гл.) намирам за уместно, предпочитам, искам

решавам в полза на
(словосъч.) подкрепям, потвърждавам, оставям в сила

решавам се
(гл.) осмелявам се, престрашавам се, смея, дръзвам, посмявам, минава ми страхът, хвърлям се, рискувам, предприемам
(гл.) имам смелостта
(гл.) позволявам си

решаване на въпрос
(словосъч.) уреждане, споразумение, решение

решаващ
(гл.) важен, главен, решителен, централен, кардинален, съществен, основен, движещ, първостепенен
(гл.) последен, най-нов, модерен, най-авторитетен, окончателен

решаващ фактор
(словосъч.) център, фокус, главен пункт, опорна точка

реше
(гл.) сито, цедило, мрежа

решен
(прил.) определен, фиксиран, утвърден, намислен, окончателен, неотменен, категоричен
(прил.) открит, разгадан
(прил.) решителен, твърд, непоколебим

решение
(същ.) становище
(същ.) присъда, резолюция, вердикт, постановление, определение
(същ.) намерение, воля
(същ.) изказване, мнение, оценка, преценка
(същ.) мисъл, внимание
(същ.) нареждане, заповед, предписание
(същ.) отсъждане, присъждане, наказание
(същ.) уреждане, споразумение, решаване на въпрос

решетка
(същ.) рамка, стойка, ритли

решетки
(същ.) пречки, преграда, препятствие, бариера

решетъчна преграда
(словосъч.) перила, парапет, балюстрада

решимост
(същ.) решителност, увереност, непоколебимост, твърдост, постоянство, смелост, храброст, мъжество, мъжественост, кураж, безстрашие

решителен
(прил.) смел, храбър, мъжествен, неустрашим
(прил.) непоколебим, неколеблив, твърд, категоричен, без колебание
(прил.) решаващ, важен, основен, първостепенен, съдбоносен, фатален, критичен, опасен, рискован
(прил.) последен, окончателен, безвъзвратен, краен
(прил.) безапелационен, недопускащ възражение, положителен
(прил.) безстрашен
(прил.) абсолютен, безусловен
(прил.) откровен, рязък
(прил.) неотменен
(прил.) отривист, отсечен, жив, оживен, ясно очертан, чист
(прил.) пълен, неограничен
(прил.) решен
(прил.) язвителен, ясно изразен, осезаем
(прил.) сигурен, уверен
(прил.) юначен
(прил.) дързък
(прил.) безразсъден
(прил.) дръзновен
(прил.) куражлия
(прил.) упорит
(прил.) съдбовен, гибелен, пагубен
(прил.) неизбежен
(прил.) енергичен
(прил.) непреклонен, неотстъпчив
(прил.) строг
(прил.) издръжлив, с висок дух, траен
(прил.) целеустремен, целенасочен
(прил.) явен, очебиен, подчертан

решително
(нар.) смело, дръзко, неустрашимо, мъжествено
(нар.) окончателно, основно, коренно, безвъзвратно, изведнъж
(нар.) категорично, без заобикалки, направо, рязко
(нар.) очебийно, явно, подчертано

решителност
(същ.) увереност, непоколебимост, твърдост, постоянство, смелост, храброст, мъжество, мъжественост, кураж, безстрашие, решимост
(същ.) воля, желание, твърдо намерение, намерение, подбуда, импулс, самоконтрол, самообладание
(същ.) заключение, присъда
(същ.) юначество
(същ.) отривистост, отсеченост, яснота, чистота
(същ.) дързост
(същ.) характер, упоритост, издръжливост, висок дух

рея се
(гл.) вея се, развявам се, ветрея се, разведрявам се, разхождам се, скитам, блуждая, лутам се, снова, миткам, витая, бродя, пребродвам, пътешествувам, странствувам, пътувам, мандахерцам се
(гл.) нося се, кръжа

рибарски
(прил.) риболовен

рибарство
(същ.) риболовство, риболов, въдичарство

риболов
(същ.) риболовство, рибарство, въдичарство

риболовен
(прил.) рибарски

риболовство
(същ.) риболов, рибарство, въдичарство

рид
(същ.) хълм, бърдо, чукар, хребет, баир, могила, връх, било, превал, височина, рътлина
(същ.) насип, купчина, тераса, вал, издатина
(същ.) възвишение

ридание
(същ.) плач, вопъл, стенание, стон, рев, вик, охкане
(същ.) оплакване, жалба
(същ.) скърбене
(същ.) вой

ридая
(гл.) плача, стена, заридавам, заплашвам, разплаквам се, приплаквам, въздишам, проплаквам, разридавам се, рева, просълзявам се, натъжавам се, скърбя, жаля, оплаквам
(гл.) оплаквам се, тъжа, тъгувам, жалея
(гл.) хълцам, хлипам

риза
(същ.) кошуля
(същ.) кожух, покривка, обвивка, облицовка

рикоширам
(гл.) отскачам, отплесвам се

рило
(гл.) зурла, хобот, муцуна

рина
(гл.) изривам, хвърлям, изхвърлям, мятам, отмятам, премахвам
(гл.) копая, греба
(гл.) ровя, рия

рипам
(гл.) скачам, подскачам, подрипвам, играя
(гл.) хопвам, ставам, надигам се, вдигам се

рис
(същ.) дива котка, пума, леопард

риск
(същ.) угроза, заплаха, опасност, несигурност, фаталност
(същ.) шанс, късмет
(същ.) отговорност
(същ.) вероятност, възможност
(същ.) рисковано предприятие, спекулация
(същ.) случайност, съдба

риска цена
(словосъч.) евтиния, изгодност, икономичност

рискован
(прил.) опасен, критичен, несигурен, застрашителен, под угроза, съдбоносен, фатален
(прил.) отговорен, страшен
(прил.) съмнителен
(прил.) случаен, пълен с опасности
(прил.) склонен към приключения, авантюристичен, смел, предприемчив

рисковано начинание
(словосъч.) начинание, инициатива, авантюра

рисковано предприятие
(словосъч.) риск, спекулация

рискувам
(гл.) опитвам, осмелявам се, смея, хвърлям се
(гл.) излагам се, нося рискове, играя си с огъня, залагам на карта, слагам главата си в торба

рисувам
(гл.) нарисувам, изрисувам, изобразявам, обрисувам, очертавам
(гл.) описвам, охарактеризирам
(гл.) чертая, начертавам

рисуване
(същ.) изобразяване, рисунка, изображение, образ
(същ.) проект, чернова, чертане

рисунка
(същ.) рисунък, изображение, картина, образ, лик, фреска
(същ.) десен, шарка, модел, образец
(същ.) фотография, снимка, портрет
(същ.) рисуване, изобразяване
(същ.) фигура, плетеница, декоративен мотив
(същ.) чертеж, план, скица

ритам
(гл.) изритвам, отритвам, подритвам, блъскам, изблъсквам, бутам, тласкам, отхвърлям
(гл.) сритвам, смушквам
(гл.) не се съгласявам, упорствувам, реагирам, дърпам се

ритане
(същ.) откат, обратен тласък
(същ.) ритник, къч, ритване

ритване
(същ.) ритане, ритник, къч

ритли
(същ.) рамка, стойка, решетка

ритмичен
(прил.) отмерен, правилен, равномерен, хармоничен, плавен

ритмичност
(същ.) отмереност, равномерност, правилност

ритник
(същ.) ритане, къч, ритване

риторика
(същ.) реторика, красноречие, ораторство, витийство
(същ.) сладкодумство, приказливост, словоохотливост, убедителност, изразителност, патос

ритуал
(същ.) обред, церемония, церемониал, тържественост, формалност, правило, форма, служба
(същ.) обичай, навик
(същ.) чествуване

ритуален
(прил.) обичаен
(прил.) обреден

ритъм
(същ.) мярка, отмереност

риф
(същ.) подводна скала, плитчина

рицар
(същ.) храбрец, кавалер, мъжествен, доблестен, смел, мъж

рицарски
(прил.) кавалерски, храбър, внимателен, галантен

рия
(гл.) ровя, дълбая, издълбавам, вдълбавам, изравям, разравям, разривам, поразравям
(гл.) преравям, търся, претърсвам, тършувам, разтършувам, чопля, човъркам, чепкам, диря
(гл.) бъркам, разбърквам, разтурям
(гл.) копая, разкопавам, изкопавам
(гл.) изследвам, издирвам, разучавам
(гл.) подновявам, възобновявам
(гл.) предизвиквам
(гл.) рина

роб
(същ.) безправен, подчинен, зависим, затворник, крепостник, рая
(същ.) слуга, ратай
(същ.) безводен, безличен, раболепен

роба
(същ.) тога, мантия, наметало, плащ, одежда
(същ.) рокля, пеньоар

робия
(същ.) робство, робуване, подчиненост, зависимост, безправие, ярем, бреме, мъка, хомот, покорство
(същ.) пленничество, крепостничество, феодализъм

робски
(прил.) безправен, подчинен, зависим
(прил.) смирен, послушен, боязлив, страхлив
(прил.) рабски, раболепен, сервилен, унизителен, угодлив, долен, низък, подъл

робство
(същ.) робуване, подчиненост, зависимост, робия, безправие, ярем, бреме, мъка, хомот, покорство
(същ.) пленничество, крепостничество, феодализъм
(същ.) иго, владичество

робувам
(гл.) съм роб
(гл.) слугувам
(гл.) страдам, нося, тегля, мъча се

ров
(същ.) яма, трап, окоп, канавка, хендек
(същ.) изкоп, канал, траншея
(същ.) дупка

ровък
(прил.) рохкав, ронлив, рохък, сипкав, рехав, пухкав, мек

ровя
(гл.) рия, дълбая, издълбавам, вдълбавам, изравям, разравям, разривам, поразравям
(гл.) преравям, търся, претърсвам, тършувам, разтършувам, чопля, човъркам, чепкам, диря
(гл.) бъркам, разбърквам, разтурям
(гл.) копая, разкопавам, изкопавам
(гл.) изследвам, издирвам, разучавам
(гл.) подновявам, възобновявам
(гл.) предизвиквам
(гл.) прокопавам
(гл.) рина

рог
(същ.) издатина, ребро, ръб, лост

рогозка
(същ.) черга, чердже, килимче, тепих

род
(същ.) произход, произхождение, начало, потекло, потомство, потомци, родословие, генеалогия, поколение, генерация, фамилия, семейство, джинс, сой
(същ.) народ, племе, коляно, раса, кръв
(същ.) сорт, вид, подвид, категория, отдел, естество, класа, система
(същ.) качество, манталитет
(същ.) порода, разновидност
(същ.) клан, племенна група
(същ.) линия
(същ.) рода, роднини, родственици
(същ.) роднина, сродник, семейни връзки
(същ.) родство
(същ.) група
(същ.) династия
(същ.) домочадие, челяд
(същ.) порядък

рода
(същ.) род, роднинство, родство
(същ.) роднини, родственици
(същ.) семейство

роден
(прил.) бащин, отечествен, домашен
(прил.) близък, родствен, кръвен, рожден, свой, мил, скъп, свиден
(прил.) произлязъл, произтекъл, произходен, произходящ, зароден, породен, създаден, появил се на свят

роден край
(словосъч.) отечество, родина, татковина

родина
(същ.) отечество, бащиния, татковина, роден кът, родно място, бащин дом
(същ.) люлка, развъдник, страна
(същ.) роден край

родитба
(същ.) добив, плодородие, реколта, урожай, берекет

родителски
(прил.) бащински, майчински
(прил.) напътствен, доброжелателен, покровителствен, наставнически

родителски грижи
(словосъч.) отглеждане, отхранване, възпитание, възпитаване

роднина
(същ.) близък, свой, сродник, родственик
(същ.) роднини, род, семейни връзки

роднини
(същ.) род, рода, свои, близки, сродници
(същ.) роднинство, семейство, фамилия
(същ.) родственици
(същ.) родство
(същ.) роднина, сродник, семейни връзки

родов
(прил.) семеен, фамилен, кръвен, наследствен, вроден

родолюбец
(същ.) патриот
(същ.) националист

родолюбив
(прил.) патриотизъм
(прил.) национализъм

родоначалник
(същ.) основоположник, основател, създател, учредител, автор

родоотстъпник
(същ.) предател

родословие
(същ.) род, произход, произхождение, начало, потекло, потомство, потомци, генеалогия, поколение, генерация, фамилия, семейство, джинс, сой
(същ.) народ, племе, коляно, раса, кръв
(същ.) сорт, вид, подвид, категория, отдел, естество, класа, система
(същ.) линия
(същ.) родословно дърво

родословно дърво
(словосъч.) родословие, произход, потекло

родствен
(прил.) кръвен, близък, роднински, свой
(прил.) сроден, подобен

родственици
(същ.) род, рода, роднини

родственост
(същ.) родство, роднинство
(същ.) сродство, близост, сходство, общност, подобие, еднаквост, идентичност, аналогия, афинитет

родство
(същ.) родственост, роднинство
(същ.) сродство, близост, сходство, общност, подобие, еднаквост, идентичност, аналогия, афинитет
(същ.) род, произход, раса
(същ.) семейство, рода, роднини

рожба
(същ.) дете, чедо, син, наследник, потомък
(същ.) творба, произведение, творение, дело, създание
(същ.) бебе, детенце, кърмаче, пеленаче, сукалче
(същ.) продукт, последица, резултат
(същ.) следствие, плод

рожби
(същ.) потомство, чеда, потомци

рождение
(същ.) произхождение, раждане, зараждане, начало
(същ.) фамилия, семейство, род, потекло

роза
(същ.) трендафил

розетка
(същ.) издатина, изпъкналост, топче, топка, орнамент

розов
(прил.) румен, светлочервен, зачервен, ален

рой
(същ.) рояк
(същ.) множество, наплив, тълпа
(същ.) маса

ролка
(същ.) валяк, вал
(същ.) топ

роля
(същ.) длъжност, участие, служба, работа
(същ.) значение, назначение, функция, задача, мисия, качество

роман
(същ.) история, събитие, произшествие, случка, авантюра

романтика
(същ.) чар, очарование, обаяние, вълшебство, магия

романтичен
(прил.) сантиментален, лиричен, нежен, мечтателен, любовен

романтичност
(същ.) сантименталност

ромолене
(същ.) шепот, шушнене, шумолене
(същ.) жужене, ромон, плисък

ромоли
(гл.) ромони, клокочи, бълбука

ромоля
(гл.) бълбукам, потраквам, плющя, шибам
(гл.) клокоча, ромоня

ромон
(същ.) шум
(същ.) шумолене, жужене, ромолене, плисък

ромоня
(гл.) клокоча, ромоля, бълбукам

ронлив
(прил.) ровък, сипкав, трошлив, чуплив, крехък
(прил.) рохкав, пръхкав

ронливост
(същ.) трошливост, сипкавост

роня
(гл.) изронвам, наронвам, троша, натрошавам, дробя, надробявам, ломя, къртя, откъртвам, чупя, счупвам, начупвам, свличам, събарям
(гл.) капя, капвам, проронвам
(гл.) раздробявам

роня сълзи
(словосъч.) лея, проливам

ропот
(същ.) роптание, роптаене, негодувание, брожение, вълнение, протест, недоволство, възнегодувание, възнегодуване, неодобрение, възмущение, смут

роптание
(същ.) ропот, роптаене, негодувание, брожение, вълнение, протест, недоволство, възнегодувание, възнегодуване, неодобрение, възмущение, смут

роптая
(гл.) негодувам, възмущавам се, възроптавам, протестирам, възнегодувам, недоволствам, вдигам вой, надавам глас, не одобрявам, ръмжа, зъбя се, озъбвам се, бунтувам се
(гл.) оплаквам се

рося
(гл.) ръмя, припръсквам, пръскам

рохкав
(прил.) сипкав, ровък, рехав, рохък, пухкав, мек, несбит
(прил.) ронлив, трошлив, пръхкав

рошав
(прил.) чорлав, несресан, рунтав, разрешен, разчорлен, космат, космест, власат, обрасъл, вълнест

рояк
(същ.) маса, множество, рой, тълпа
(същ.) ято, орляк

роя се
(гл.) нароявам се
(гл.) въдят се, навъждам се, развъждам се, множа се, намножавам се, размножавам се, плодя се, наплодявам се, увеличавам се, уголемявам се, разраствам

рубрика
(същ.) надпис, заглавие, надслов, заглавна дума
(същ.) отдел, параграф, графа, начало, подразделение
(същ.) точка, категория, новина, кратко съобщение

ругаене
(същ.) хокане, хулене, злословене

ругател
(същ.) хулител, оскърбител

ругателен
(прил.) обиден, оскърбителен, язвителен, жигосващ
(прил.) клеветнически

ругателство
(същ.) ругаене, ругание, ругатня, хула, обвинение, нападка

ругатни
(същ.) злословие, хули, клевети, клеветене

ругатня
(същ.) хула, псувня, обида, нападка, злословие, мъмрене, хокане, хулене, смъмряне, изругаване, ругателство

ругая
(гл.) кълна, проклинам, анатемосвам, псувам
(гл.) обиждам, хуля, бичувам
(гл.) хокам, злословя

руда
(същ.) находище, залеж, мина

рудиментарен
(прил.) зачатъчен, недоразвит, първичен
(прил.) неразработен, необработен, груб, суров, неразвит, неготов
(прил.) в зародиш

рудник
(същ.) мина, кариера

руина
(същ.) развалина, пепелище, разрушение, опустошение, разорение, остатък
(същ.) старина

руквам
(гл.) струя, тека, теквам, избликвам, бликам, потичам, протичам, извирам, заструявам, шурвам, зашуртявам, изтичам

рукване
(същ.) бликане, избликване, струене

руло
(същ.) свитък

румен
(прил.) светлочервен, ален, зачервен, червен, пурпурен
(прил.) поруменял, почервенял
(прил.) тъмночервен, кървавочервен

руменея
(гл.) сияя

руменина
(същ.) червенина
(същ.) прилив на кръв, изчервяване, почервеняване
(същ.) яркост, топлина

рунест
(прил.) рунтав, пухкав, мек, мъхнат, къдрав

руно
(същ.) коса, козина, четина

рунтав
(прил.) рошав, чорлав, несресан, разрешен, разчорлен, космат, космест, власат, обрасъл, вълнест
(прил.) влакнест, мъхнат
(прил.) рунест, пухкав, мек, къдрав

рус
(прил.) светъл, бял

русалка
(същ.) фея, нимфа

рутина
(същ.) традиция, навик, практика, опит, обичай
(същ.) консерватизъм
(същ.) шаблон, еднаквост, еднообразие
(същ.) серия, редица, цикъл

рутинен
(прил.) обикновен, досаден, шаблонен
(прил.) редовен, установен, обичаен

рутя
(гл.) сривам, срутвам, събарям, дорутвам, руша

рухвам
(гл.) падам, сгромолясвам се, събарям се, сривам се, срутвам се, продънвам се, изчезвам
(гл.) пропадам, провалям се
(гл.) разпадам се, разкапвам се, скапвам се
(гл.) грохвам
(гл.) загивам, бивам убит, бивам повален
(гл.) счупвам се, скъсвам се
(гл.) строполясвам се

рухване
(същ.) осуетяване, разстройване
(същ.) пълно проваляне, разорение, банкрут

ручей
(същ.) извор, поточе, бързей, вада, вадичка, рекичка, чучур, чешма, кладенец

руша
(гл.) разрушавам, рутя, срутвам, ломя, унищожавам, развалям, помитам, събарям, свалям, разнебитвам, громя, разгромявам, разбивам
(гл.) еродирам, подкопавам, подривам
(гл.) сломявам
(гл.) съсипвам

руша устои
(словосъч.) събарям, свалям, катурвам

рушвет
(същ.) подкуп
(същ.) бакшиш
(същ.) подкупничество, рушветчийство, незаконна печалба

рушветчийство
(същ.) подкуп, рушвет, подкупничество, незаконна печалба

ръб
(същ.) край, борд, перваз, периферия, кенар
(същ.) издатина, рог, ребро, лост
(същ.) ивица, бордюр, обшивка
(същ.) гребен
(същ.) фалц
(същ.) чело, издатък, изпъкналост, стъпало

ръбест
(прил.) ръбат, наръбен, нащърбен

ръгам
(гл.) ръчкам, муша, мушкам, намушквам, бода, набождам
(гл.) пронизвам, продупчвам, пробождам, пробивам, буча, забучвам, наръгвам, забивам, натиквам, затиквам, завирам, затъквам, набивам, навирам, въвирам, вкарвам, прекарвам, прокарвам, пъхам, напъхвам, тикам, втиквам, въвеждам
(гл.) бодвам, забождам, намушвам, ръгвам, пъхвам, вмъквам
(гл.) мушвам
(гл.) бутам, тласкам
(гл.) смушквам, сръгвам

ръгвам
(гл.) бода, бодвам, забождам, набождам, пробождам, пронизвам, муша, мушкам, намушвам, ръгам, забивам, забучвам, втиквам, натиквам, затъквам, набивам, пъхам, пъхвам, напъхвам, вмъквам, вкарвам
(гл.) мушвам
(гл.) тикам, бутам, тласкам, завирам
(гл.) промушвам

ръгване
(същ.) бодване, мушване, ръчкане
(същ.) удар, пробождане, промушване

ръжда
(същ.) наслойка

ръка
(същ.) мишца, десница, длан, лапа
(същ.) подкрепа, арка, сила, помощ, подпора, защита, покровителство, опора
(същ.) сръчност, умение, майсторство

ръкав
(същ.) разклонение, завой

ръководен
(прил.) управителен, административен
(прил.) напътствен, директивен, инструктивен
(прил.) направляващ, напътствуващ, ръководещ
(прил.) директорски, управителски

ръководене
(същ.) ръководство, водачество, управление

ръководещ
(прил.) управляващ, началствуващ, челен, личен, дирижиращ, водещ, разпоредителен
(прил.) главен, пръв, основен, най-важен, върховен
(прил.) ключов, жизнен
(прил.) направляващ, напътствуващ, ръководен

ръководител
(същ.) вожд, водач, водител, разпоредник, разпоредител, наставник, напътственик
(същ.) началник, отговорник, шеф
(същ.) предводител
(същ.) директор, управител
(същ.) глава
(същ.) главатар, глава на семейство
(същ.) надзирател, уредник, администратор

ръководно място
(словосъч.) ръководство

ръководно начало
(словосъч.) принцип, пример, указание

ръководство
(същ.) водителство, водачество
(същ.) управление, началство, дирекция, администрация
(същ.) указание, напътствие, директива, инструкция
(същ.) кормило
(същ.) власт, владичество, господство, надмощие, контрол, авторитет, влияние, въздействие
(същ.) водене, инициатива, пример
(същ.) документ, статия, описание
(същ.) наръчник, справочник, пътеводител
(същ.) ръководене
(същ.) ръководно място
(същ.) регулиране, режисиране, режисура, дирижиране, диригентство
(същ.) управляване, управа

ръководя
(гл.) стоя начело, оглавявам, възглавявам, управлявам, държа юздите, завеждам, уреждам, администрирам
(гл.) водя, напътвам, направлявам, насочвам, дирижирам, водя хорото, давам тон
(гл.) владея, господар съм, държа във властта си, контролирам, служа си с
(гл.) командувам, предвождам
(гл.) експлоатирам
(гл.) определям, обуславям, давам насока на
(гл.) стопанисвам
(гл.) организирам, режисирам, командвам
(гл.) уча, обучавам, подготвям, наставлявам

ръкоделие
(същ.) работа, бродерия, плетиво

ръкойка
(същ.) пакет, връзка, сноп, наръч
(същ.) стиска

ръкомахам
(гл.) жестикулирам, размахвам, махам, замахвам

ръкопашен бой
(словосъч.) сборичкване, сбиване
(словосъч.) схватка, меле

ръкопляскам
(гл.) аплодирам
(гл.) възхвалявам, одобрявам

ръкополагам
(гл.) коронясвам

ръкостискане
(същ.) здрависване, ръкуване
(същ.) хващане, улавяне, стискане, вкопчване, скачване, хватка

ръкохватка
(същ.) дръжка

ръкувам се
(гл.) ръкостискам, здрависвам се, поздравявам, стискам ръка

ръкуване
(същ.) стискане, притискане, прегръдка

ръмжа
(гл.) изръмжавам, изсъсквам, зъбя се, озъбвам се, заръмжавам
(гл.) изругавам, недоволствам, протестирам, роптая, негодувам

ръми
(гл.) вали, превалява, роси

ръмя
(гл.) рося, припръсквам, пръскам

ръст
(същ.) височина, бой, човешки бой, големина, размер
(същ.) растеж, нарастване, развитие

ръся
(гл.) поръсвам, наръсвам, сипя, посипвам, насилвам, разсипвам, осейвам, покривам, пръскам, разпръсквам
(гл.) сея, посявам
(гл.) напръсквам

рътлина
(същ.) рид, хълм, бърдо, чукар, хребет, баир, могила, връх, било, превал, височина

ръфам
(гл.) гриза, глождя, обгризвам, оглозгам
(гл.) хапя, давя, душа

ръченик
(същ.) забрадка, пребрадка, кърпа за глава, пешкир

ръчка
(същ.) дръжка, хватка, ръкохватка
(същ.) държало, сап
(същ.) лост, кобилица
(същ.) рамо

ръчкане
(същ.) бодване, мушване, ръгване

рядко
(нар.) нарядко, от дъжд на вятър, сегиз-тогиз, от време на време, на промеждутъци
(нар.) тук-там, на места

рядкост
(същ.) особеност, изключение, оригиналност, аномалия
(същ.) ценност, скъпоценност

рядък
(прил.) особен, необикновен, необичаен, нечуван, нечут, пръв по рода си, неизвестен, незапомнен, странен, чуден, изключителен, никъде го няма, куриозен, оригинален, ненормален, ексцентричен
(прил.) неповторим, единствен, единствен по рода си, несравним, незаменим, неподражаем
(прил.) скъп, ценен, скъпоценен
(прил.) разреден, рехав, разводнен, воден, воднист, течен, размесен
(прил.) непознат, чудат
(прил.) пръснат, разпръснат, разпилян
(прил.) разсеян
(прил.) слаб
(прил.) случаен, нередовен
(прил.) тънък, оредял, оскъден

рязане
(същ.) разрязване, сечене, разсичане, дялане

рязка
(същ.) черта, линия
(същ.) предел, граница
(същ.) знак, цепка, шлиц, прорез, канал
(същ.) изрез, вдлъбнатина, бразда, щръбка, нащърбеност
(същ.) драскотина
(същ.) ивица, браздичка

рязка промяна
(словосъч.) катаклизъм, прелом, преврат

рязко
(нар.) кратко, внезапно, преждевременно
(нар.) решително, категорично, без заобикалки, направо

рязко свирене
(словосъч.) гърмене, тръбене, трясък, рев

рязък
(прил.) категоричен, прям, отсечен, смел, дързък, решителен, безусловен, абсолютен, заповеден, повелителен, нетърпящ възражение
(прил.) внезапен
(прил.) остър, крут, резлив, пронизителен
(прил.) груб, обиден
(прил.) високомерен, надменен, арогантен, безочлив, пренебрежителен, нехаен, безцеремонен
(прил.) вкиснал, прокиснал, кисел, сърдит, раздразнителен
(прил.) кратък, лаконичен
(прил.) пронизващ
(прил.) язвителен, хаплив, троснат
(прил.) сприхав
(прил.) откровен
(прил.) свадлив
(прил.) силен
(прил.) суров, безчувствен, жесток
(прил.) твърд, непреклонен, непоколебим, неотстъпчив, упорит
(прил.) критичен, ясно изразен, осезаем
(прил.) ярък, крешящ

