с
(предл.) чрез, посредством, по
(предл.) към, по отношение на, пред, над, сред
(нар.) заедно, наедно
(същ.) замяна, размяна, съотношение за, на, срещу

саботаж
(същ.) саботиране, подривна дейност, вредителство, злосторство, пакостничество, злосторничество, спъване работата
(същ.) обструкция, опозиция, противодействие, съпротива, реакция, бойкот, спънка, затруднение, пречка, препятствие, възпрепятствие, упорство

саботирам
(гл.) вредя, върша подривна дейност, спъвам работата, нанасям вреда, повреждам, подривам, преча, спъвам, противодействувам, възпрепятствувам, правя саботаж

саботьор
(същ.) вредител, злосторник, пакостник

сабя
(същ.) меч, ятаган, калъч, калъчка, шашка, кинжал
(същ.) шпага, рапира

савак
(същ.) изключване, спиране, затвор, клапан

саван
(същ.) плащеница
(същ.) було, покривало, покривка

садизъм
(същ.) жестокост, кръвожадност, свирепост
(същ.) ненормалност, извратеност

садя
(гл.) сея, насаждам, засаждам, насявам, разсаждам, посявам, посаждам
(гл.) всаждам, вкоренявам, присаждам

сайбия
(същ.) господар, стопанин, хазяин, собственик, чорбаджия

сайвант
(същ.) сушина, навес, стряха, подслон, заслон, покрив
(същ.) барака

сакат
(прил.) осакатен, безрък, недъгав, инвалид, инвалиден, хром, куц, кьопав
(прил.) неспособен, тромав

сако
(същ.) сетре
(същ.) жакет, куртка, яке
(същ.) шинел, мундир

сакраментален
(прил.) свещен, обреден, ритуален, традиционен, тържествен

сакън
(межд.) недей, по никакъв начин, не бива, да не си посмял, забранявам, не, не може, остави, не пипай, пази се, бягай

сал
(същ.) плаваща скеля, плавник, шамандура

сало
(същ.) мазнина, тлъстина, лой, масти

салон
(същ.) зала, помещение, локал
(същ.) аудитория
(същ.) приемна, банкетна зала, хале
(същ.) гостна стая, всекидневна стая
(същ.) фоайе, всекидневна

салтанат
(същ.) пищност, разкош, великолепие, тържественост, церемониал, големство

салтомортале
(същ.) смъртен скок
(същ.) рискована постъпка, опасност

сам
(прил.) самичък, самотен, сам-самичък, единствен, изолиран, отделен
(прил.) изоставен, захвърлен, напуснат, отхвърлен
(прил.) усамотен, уединен, откъснат

самар
(същ.) седло

само
(нар.) точно, едва, единствено, изключително, само и само
(нар.) от само себе си
(нар.) отделно, изолирано

самобитен
(прил.) саморасъл, самороден, оригинален, особен, своенравен, своеобразен, странен, чудноват
(прил.) индивидуален, личен, собствен

самобитност
(същ.) оригиналност, особеност, своеобразие, самородност

самовластен
(прил.) тираничен, деспотичен, подтиснически, диктаторски, абсолютен
(прил.) самодържавен, неограничен

самовластие
(същ.) тирания, абсолютизъм, диктатура, неограничена власт, самодържавие, монархия
(същ.) владичество, господство

самовластник
(същ.) самодържец, деспот, сатрап, диктатор, монарх, тиранин, властелин, владетел, властодържец

самовнушение
(същ.) хипноза, внушение, халюцинация

самоволен
(прил.) своеволен, произволен, без разрешение, самоуправнически
(прил.) безчинен, безнаказан, безотговорен, разпуснат, вироглав, непослушен, непокорен
(прил.) своенравен, оригинален, особен, капризен

самоволно
(нар.) своеволно, на своя глава, на сама глава, без разрешение, произволно
(нар.) безчинно, безотговорно, безнаказано

самовъзвеличаване
(същ.) собствено издигане, самоизтъкване, безскрупулен кариеризъм

самодеен
(прил.) самоинициативен

самодейно
(прил.) самоинициативно, активно

самодейност
(същ.) активност, инициатива, самоинициатива

самодива
(същ.) елф, фея, горски дух

самодивски
(прил.) вълшебен, приказен, неземен

самодоволен
(прил.) доволен, задоволен, щастлив, блажен, предоволен, благодарен, безгрижен

самодоволство
(същ.) доволство, задоволство, оптимизъм, безгрижие, блаженство

самодържавен
(прил.) самовластен, абсолютен, неограничен

самодържавие
(същ.) абсолютна монархия, неограничена власт, деспотизъм, абсолютизъм, самовластие, автокрация, пълновластие

самодържец
(същ.) самовластник, деспот, сатрап, диктатор, монарх, тиранин, властелин, владетел, властодържец

саможертва
(същ.) самопожертвувание, самопожертвувателност, жертва, жертвуване, жертвеност, саможертвеност, себеотрицание, всеотдайност, преданост, отричане

саможив
(прил.) необщителен, затворен, свит, ограничен, див, човекомразец, мизантроп, егоист, песимист, недружелюбен, стеснителен, мълчалив, скрит, самотен, темерут
(прил.) въздържан, резервиран
(прил.) сдържан

самозабрава
(същ.) лудост, бяс, унес, захлас, транс, обезумялост

самозабравен
(прил.) луд, унесен, самозабравил се, озверен, побеснял, захласнат

самозалъгвам се
(гл.) правя си илюзии, мамя се, лъжа се

самозван
(прил.) мним, фиктивен, фалшив, въображаем, лъжовен, неистински, неверен
(прил.) непризнат, натрапен

самозванец
(същ.) измамник, мошеник, шарлатанин

самоизмама
(същ.) измама, самозалъгване, илюзия

самоизмамвам се
(гл.) самозалъгвам се, мамя се

самоизтезание
(същ.) самоизмъчване, измъчване, угризение, тормоз

самоизтребление
(същ.) самоунищожение, убийства, избиване, самоизбиване

самоизтъкване
(същ.) собствено издигане, самовъзвеличаване, безскрупулен кариеризъм

самоизтъкващ се
(прил.) самоуверен, нападателен, агресивен

самоинициатива
(същ.) инициатива, предприемчивост, почин, самодейност, жест, разпоредителност, начинание

само и само
(словосъч.) на всяка цена, непременно, с единствена цел, обезателно, безусловно, задължително

самоконтрол
(същ.) воля, желание, твърдо намерение, твърдост, непоколебимост, решителност, намерение, подбуда, импулс, самообладание

самокритика
(същ.) самооценка, самоанализ, критика, самонаблюдение, самоконтрол

самолет
(същ.) аероплан

самоличност
(същ.) идентичност

самолюбие
(същ.) себелюбие, егоизъм, нарцисизъм
(същ.) надменност, гордост, самообожаване, самовъзхищение

самомнителен
(прил.) самолюбив, самонадеян, самоуверен
(прил.) високомерен, горд, упорит, твърд
(прил.) надменен, надут, арогантен, снобски
(прил.) старомоден, педантичен, важен
(прил.) тщеславен, суетен

самомнителност
(същ.) самолюбие, самонадеяност, самоувереност
(същ.) високомерие, гордост, упорство

самонадеян
(прил.) самоуверен, безстрашен, мъжествен, сърцат, решителен, смел, неустрашим, непоколебим, твърд, дързък
(прил.) горд, надменен, високомерен, тщеславен, самомнителен, нагъл, надут
(прил.) арогантен
(прил.) нескромен, безочлив, безсрамен

самонадеяно
(нар.) самоуверено, безочливо, нагло

самонадеяност
(същ.) смелост, решителност, самоувереност, непоколебимост
(същ.) самомнителност, презрителност, надменност, самолюбие, гордост, дързост, нахалство, арогантност
(същ.) увереност, сигурност, твърдост

самообладание
(същ.) спокойствие, хладнокръвие, присъствие на духа, равнодушие, хладина, студенина, сдържаност, невъзмутимост
(същ.) воля, желание, твърдо намерение, твърдост, непоколебимост, решителност, намерение, подбуда, импулс, самоконтрол
(същ.) резервираност, умереност
(същ.) нахалство, дързост

самообразован
(прил.) самоук, ученолюбив, любознателен

самообразование
(същ.) самообучение

самоограничение
(същ.) въздържание, въздържаност, сдържаност, ограничение

самоопределение
(същ.) независимост, свобода

самоопределям се
(гл.) обособявам се, отделям се, изолирам се

самоотбрана
(същ.) самозащита, защита, отбрана

самоотвержен
(прил.) безстрашен, неустрашим, смел, доблестен, себеотрицателен, решителен, сърцат, героичен, мъжествен, безбоязнен, храбър, войнствен, дързък, юначен
(прил.) самопожертвувателен, безкористен

самоотверженост
(същ.) безстрашие, неустрашимост, смелост, решителност, храброст, сърцатост, доблест, кураж, себеотрицание, мъжество, подвиг, героичност, героизъм, дързост

самопишещ уред
(словосъч.) брояч, суматор

самопожертвувание
(същ.) самопожертвувателност, саможертва, жертва, жертвуване, жертвеност, саможертвеност, себеотрицание, всеотдайност, преданост, отричане

самопожертвувателен
(прил.) себепожертвувателен, всеотдаен
(прил.) самоотвержен, себеотрицателен, безкористен

самопожертвувателност
(същ.) самопожертвувание, саможертва, жертва, жертвуване, жертвеност, саможертвеност, себеотрицание, всеотдайност, преданост, отричане

саморазправа
(същ.) разпра, разправа, самоуправство, кавга, свада, караница, спор, крамола, бой

саморасъл
(прил.) самобитен, самороден, оригинален, особен, своенравен, своеобразен, странен, чудноват

самостоен
(прил.) самостоятелен, независим, свободен, автономен, отделен
(прил.) самоинициативен, проявяващ самоинициатива, разпоредителен

самостоятелен
(прил.) самостоен, независим, свободен, автономен, отделен
(прил.) самоинициативен, проявяващ самоинициатива, разпоредителен
(прил.) незаангажиран

самостоятелност
(същ.) независимост, свобода, автономия
(същ.) безпристрастие, незаинтересованост, непредубеденост, незаангажираност

самосъзнание
(същ.) съзнание, осъзнаване, спомняне

самосъхранение
(същ.) защита, самозащита, запазване, самозапазване

самота
(същ.) самотност, уединение, усамотение, усамотеност
(същ.) мъртвило, пустош
(същ.) изоставеност, мъка, нещастие, безутешност, неутешимост, пустиня
(същ.) интимност

самотек
(същ.) безплановост, стихийност, неорганизираност, хаотичност

самотен
(прил.) уединен, усамотен, изолиран, отделен, отстранен, изоставен, напуснат, пустинен, непристъпен, непосещаван
(прил.) сам, самотник, оттеглил се, затворен в себе си, вглъбен, вдълбочен, замислен
(прил.) нещастен, неутешим
(прил.) откъснат
(прил.) тъжен, мрачен, безнадежден, сиротен, злочест, натъжен, опечален, печален, нерадостен, скръбен

самотник
(същ.) уединен, усамотен, самотен
(същ.) отшелник, монах, пустинник

самотност
(същ.) самота, усамотение, уединение, безлюдие, безлюдност

самоубивам се
(гл.) убивам се, слагам край на живота си, посягам на живота си, посягам на себе си

самоубийствен
(прил.) гибелен, пагубен, убийствен

самоуверен
(прил.) самонадеян, решителен, смел, непоколебим, неустрашим, безстрашен, дързък, нагъл
(прил.) самомнителен
(прил.) сигурен, убеден
(прил.) самоизтъкващ се, нападателен, агресивен
(прил.) горд, надменен
(прил.) нескромен, безочлив, безсрамен
(прил.) спокоен, невъзмутим, незагубващ самообладание

самоуверено
(нар.) енергично, смело, пламенно
(нар.) самонадеяно, безочливо, нагло

самоувереност
(същ.) самонадеяност, кураж, смелост, дързост, решителност, безразсъдство
(същ.) самомнителност, надменност, апломб
(същ.) сигурност, увереност
(същ.) спокойствие, държане, изпълнено с достойнство, такт

самоук
(същ.) самообразован

самоунижение
(същ.) угодничество, угодливост, сервилност, раболепие, подлизурство, низкопоклонничество, докарване, унижение, подмазване, мазнене

самоуправителен
(прил.) автономен, самостоен, независим, свободен
(прил.) самоволен

самоуправление
(същ.) автономия, самоуправа

самоуправство
(същ.) безотговорност, безчинство, саморазправа

самоуспокоение
(същ.) спокойствие, безучастие, равнодушие
(същ.) лекомислие, лекомислена увереност, оптимизъм

самохвалец
(същ.) фанфарен, надут, хвалипръцко, бабаит, самохвалко

самохвалство
(същ.) хвалба, фанфаронство, надутост, горделивост, едри приказки, големи приказки, големи думи, хвалопръцковщина
(същ.) тщеславие, славолюбие, суета
(същ.) напереност, фукане

самочувствие
(същ.) съзнание, самосъзнание

самун
(същ.) франзела, пита, погача, хляб

сан
(същ.) ранг, положение, служба, чин, звание, достойнство, удостояване
(същ.) висок чин, висок пост, почетно звание, титла

сангвиничен
(прил.) жизнерадостен, жизнен, весел, радостен, жив, бодър, доволен, безгрижен, пъргав, буен, подвижен, експанзивен

сандък
(същ.) кутия, кутийка, сандъче
(същ.) ракла, шкафче, ковчеже
(същ.) съд, резервоар, контейнер

сандъче
(същ.) кутия, кутийка, сандък

санитарен
(прил.) здравен, хигиеничен, медицински
(прил.) здравословен

санким
(частица) впрочем, така да се каже, дето ще рече, в същност, и тъй, при това, именно

санкционирам
(гл.) потвърдявам, одобрявам, утвърдявам, удостоверявам, узаконявам, легализирам
(гл.) потвърждавам, разрешавам, позволявам
(гл.) ратифицирам

санкция
(същ.) наказание, присъда, отговорност, принуда, репресия
(същ.) одобрение, потвърждение
(същ.) одобряване, съгласие
(същ.) разрешение, ратификация, ратифициране, насърчение

сановник
(същ.) жрец, свещеник, духовник, велможа

сантиментален
(прил.) прочувствен, емоционален, трогателен, трогващ, покъртителен, чувствителен, романтичен

сантиментален човек
(словосъч.) лигльо, слабак, нищожество

сантименталнича
(гл.) разнежвам се, разчувствувам се, трогвам се, затрогвам се, развълнувам се, покъртвам се

сантименталност
(същ.) прочувственост, романтика, нежност, разнеженост, патетичност, емоционалност, чувствителност

сап
(същ.) държало, дръжка, ръчка

сараф
(същ.) менител, търговец на ценни книжа, борсов агент

сардонически
(прил.) саркастичен

сарказъм
(същ.) подигравка, присмех, насмешка, язвителност, хапливост, жлъч, злоба, ирония, шега, гавра, играчка
(същ.) саркастична забележка
(същ.) саркастичност

саркастичен
(прил.) подигравателен, насмешлив, язвителен, остър, хаплив, жлъчен, сардонически, сатиричен, злобен, ироничен
(прил.) критичен
(прил.) жесток, безпощаден
(прил.) заядлив
(прил.) ожесточен

саркастична забележка
(словосъч.) подигравка, насмешка, сарказъм

саркастичност
(същ.) сарказъм, язвителност, хапливост

сатана
(същ.) демон, дявол, зъл дух
(същ.) коварен, пъклен, злобен, зъл
(същ.) изверг, изчадие

сатанински
(прил.) пъклен, адски, демонски, демоничен, дяволски
(прил.) жесток, безчовечен, нечовешки, коварен, зъл, лош, ненавистен, зверски
(прил.) подъл, лукав
(прил.) проклет

сателит
(същ.) спътник

сатиниран
(прил.) гладък, лъскав

сатира
(същ.) хумор, ирония, изобличение, осмиване, присмех, пасквил, памфлет

сатиричен
(прил.) язвителен, подигравателен, саркастичен, изобличителен
(прил.) остър, жесток, безпощаден

сатрап
(същ.) деспот, тиран
(същ.) насилник, подтисник, самовластник, господар
(същ.) жесток, кръвожаден

сатрапия
(същ.) насилничество, самовластие, подтисничество
(същ.) жестокост, свирепост, кръвожадност

сатър
(същ.) брадва, топор, секира, балтия

сащисвам
(гл.) изумявам, обърквам, забърквам, замайвам, зашеметявам, смайвам, списвам, записвам, сепвам, вцепенявам
(гл.) поразявам, слисвам

сбивам
(гл.) свивам, сгъвам
(гл.) стягам, притягам, притискам, сгъстявам, правя плътен, опаковам плътно

сбивам се
(гл.) влизам в бой

сбиване
(същ.) бой, свада, кавга
(същ.) караница, скандал
(същ.) препирня
(същ.) ръкопашен бой, схватка, меле
(същ.) сборичкване

сбирам
(гл.) събирам, бера, съдържам, побирам, включвам, вмествам, помествам, обгръщам
(гл.) приближавам, доближавам, допирам, съединявам, слепям, скачвам, свързвам
(гл.) набирам, натрупвам, съсредоточавам, групирам, трупам, централизирам, прибирам
(гл.) свивам, стягам

сбирка
(същ.) колекция, подбор
(същ.) антология, христоматия

сбирщина
(същ.) смес
(същ.) сган, разпасана команда, пасмина, от кол и от въже, тълпа, множество, група, многолюдие, навалица
(същ.) маса, куп, камара
(същ.) смесица, антология, потпури
(същ.) паплач, простолюдие

сбит
(прил.) съкратен, къс, кратък, стегнат, отсечен, резюмиран
(прил.) ясен, категоричен, изразителен, лаконичен
(прил.) плътен, набит, степан, гъст, сгъстен, кондензиран, компактен
(прил.) чест
(прил.) сумарен
(прил.) твърд, корав
(прил.) тежкообработваем, глинест, разкалян, клисав, лепкав

сбито
(нар.) кратко, стегнато, ясно

сбитост
(същ.) гъстота, плътност
(същ.) твърдост, коравост, стегнатост

сближавам
(гл.) приближавам, съединявам, присъединявам, допирам, слепим, поставям в съприкосновение, събирам, прилепям, долепям, доближавам, свързвам
(гл.) сприятелявам

сближавам се
(гл.) сприятелявам се, свързвам се, сдушавам се, ставам близък, интимнича, завързвам връзки

сближение
(същ.) близост, контакт, допир, връзка, съприкосновение, общуване, дружба
(същ.) опознаване
(същ.) сплотеност, единство, единение

сблъсквам се
(гл.) натъквам се, срещам се, докосвам се, изпречвам се, намирам се пред
(гл.) удрям се, сбивам се, влизам в колизия
(гл.) виждам, забелязвам
(гл.) блъсвам се
(гл.) блъскам се

сблъсквам се с
(словосъч.) срещам, изправен съм пред, натъквам се на

сблъскване
(същ.) сблъсък, удар, тласък, напън, сътресение
(същ.) стълкновение, схватка, битка, колизия, конфликт
(същ.) бутане, блъскане, бутаница, блъсканица
(същ.) антагонизъм, конфронтация, противопоставяне
(същ.) противоречие, различие, дисхармония
(същ.) разтърсване
(същ.) струпване, задръстване
(същ.) двубой, дуел
(същ.) счупване, катастрофа

сблъсък
(същ.) удар, тласък, напън, сътресение
(същ.) стълкновение, сблъскване, схватка, битка, колизия, конфликт
(същ.) трясък, дрънчене

сбогом
(нар.) довиждане

сбор
(същ.) сума
(същ.) натрупване, стечение
(същ.) тълпа, множество, маса
(същ.) брой, число, количество
(същ.) общ брой
(същ.) събиране, свикване
(същ.) цифра

сборен
(прил.) съставен, групов, общ, задружен
(прил.) средищен, събирателен, централен

сборичкване
(същ.) бой, меле, схватка
(същ.) сбиване, ръкопашен бой

сборище
(същ.) център

сбор от хора
(словосъч.) струпване, стичане, натрупване, маса от предмети

сбръчкан
(прил.) сбърчен, сгърчен, нагърчен, набръчкан

сбръчквам
(гл.) набръчквам, сгърчвам, гърча, нагъвам, гъна, сгъвам
(гл.) мачкам, измачквам, смачквам

сбръчквам се
(гл.) бърча се, имам бръчки

сбръчкване
(същ.) дръпване назад, прибиране, свиване, скъсяване, ретракция

сбутан
(прил.) непривлекателен, неприветлив, схлупен, неугледен, невзрачен, смачкан, грозен, некрасив
(прил.) тесен, беден, жалък

сбутвам
(гл.) бутам, натискам, насилвам, намествам, смачквам, посбутвам, ръгам, сръгвам, мушвам, смушквам, побутвам
(гл.) мушкам

сбутване
(същ.) бутане, побутване, смушкване

сбъдвам се
(гл.) случвам се, настъпвам, идвам, изпълнявам се, осъществявам се, реализирам се, ставам, съвпадам, съгласувам се

сбъднат
(прил.) осъществен, реализиран, изпълнен, станал, случил се

сбъркан
(гл.) сгрешен, погрешен, неправилен, забъркан
(гл.) неточен
(гл.) неизправен

сбърквам
(гл.) греша, сгрешавам, провинявам се, бъркам, забърквам, правя грешка, прегрешавам, виновен съм, не съм прав
(гл.) не улучвам, изпортвам, оплесквам, обърквам

сбърквам се
(гл.) обърквам се, смущавам се, оплитам се

свада
(същ.) разпра, спор, кавга, саморазправа, разправия, спречкване, караница, крамола, бой, сбиване, сблъскване, разрив
(същ.) стълкновение, бъркотия
(същ.) скандал
(същ.) препирня

свадлив
(прил.) предизвикателен, раздразнителен, заядлив, драка, язвителен, жлъчен, хаплив, зъбат, сръдлив, нервен, оскърбителен, агресивен
(прил.) своенравен, опак
(прил.) кисел
(прил.) лош, неприятен, опасен, застрашителен
(прил.) остър, рязък

свадливост
(същ.) заядливост, хапливост, язвителност

свален
(гл.) повален, съборен, катурнат, камбичнат, смъкнат, снет, свлечен
(гл.) понижен, деградиран, унижен, снет от пост, уволнен

свалям
(гл.) повалям, събарям, катурвам, срутвам, смъквам, снемам, свличам
(гл.) деградирам, понижавам, снижавам, снемам от пост, уволнявам
(гл.) демонтирам, разглобявам
(гл.) изтеглям
(гл.) разтоварвам
(гл.) руша устои
(гл.) надвивам, побеждавам
(гл.) събличам

свалям маската на
(словосъч.) разкривам, правя обществено достояние, демаскирам

свалям от длъжност
(словосъч.) уволнявам, понижавам, разжалвам

сваляне
(същ.) смъкване, събаряне, катурване

сварвам
(гл.) пипвам, залавям, хващам, сграбчвам, стисвам, улавям, докопвам, напипвам, набарвам, спипвам, улучвам
(гл.) заварвам, изненадвам, сюрпризирам, намирам, срещам, виждам, сбарвам
(гл.) успявам, вреждам се
(гл.) случвам
(гл.) откривам, попадам на, натъквам се на

сварявам
(гл.) стоплям, огрявам, затоплям, уварявам
(гл.) варя
(гл.) слагам да възври, възварявам
(гл.) готвя, сготвям, пека, опичам, изпичам

сваряване
(същ.) сготвяне, смес, буламач

сватба
(същ.) женитба, брак

сватбен
(прил.) брачен, женитбен, съпружески

сведен
(гл.) намален, ограничен, редуциран, докаран до

сведение
(същ.) новина, вест, информация, справка, знание, познание, данни, обяснение, разяснение, указание, известие, уведомление, донесение, съобщение
(същ.) съвет, намек, подмятане

сведения
(същ.) съобщение, бюлетин, доклад, отчет

сведущ
(прил.) запознат, компетентен, вещ, опитен, умел, способен, начетен, знаещ, познавач
(прил.) подготвен
(прил.) годен
(прил.) сръчен, експедитивен

свеж
(прил.) освежен, опреснен
(прил.) хладен, прохладен
(прил.) пресен, нов, млад, ведър, лазурен, пролетен, чист
(прил.) здрав, бодър, неувяхнал
(прил.) младежки, юношески, характерен за младостта, енергичен, жизнен, жизнерадостен, жив
(прил.) неизносен, неизтъркан, запазен, оригинален
(прил.) ободрителен
(прил.) освежителен, ободряващ, режещ
(прил.) приятен, приятно изненадващ, стимулиращ

свеждам
(гл.) навеждам, привеждам, смъквам, наклонявам
(гл.) събирам, приближавам, съединявам
(гл.) довеждам, докарвам
(гл.) отслабвам, намалявам, понижавам, снишавам, спускам, натискам, налягам
(гл.) хлътвам, снижавам

свеждам до
(словосъч.) намалявам, ограничавам, съкратявам, смалявам, смъквам, редуцирам
(словосъч.) отнасям към

свежест
(същ.) прохлада, преснета, чистота, ведрина, лазур
(същ.) пролет

свезка
(същ.) свитък, брошура, книжка, том

свенлив
(прил.) срамежлив, срамлив, стеснителен, саможив, затворен
(прил.) нерешителен, несмел, плах, боязлив
(прил.) свит, несръчен, вързан
(прил.) плашлив
(прил.) скромен

свенливост
(същ.) срам, свян, стеснение, скромност, стеснителност, смущение, свитост
(същ.) нерешителност, несмелост, боязън, боязливост
(същ.) плахост
(същ.) срамежливост

свеня се
(гл.) срамя се, срамувам се, срам ме е, свян ме е, изпитвам свян, стеснявам се, засрамвам се, посвенявам се, смущавам се, не смея

сверка
(същ.) проверка, справка, сличаване

сверявам
(гл.) сравнявам, проверявам, приравнявам, съпоставям

свестен
(прил.) смислен, умен, разумен, здравомислещ, трезвен, съзнателен, разбран
(прил.) порядъчен, редовен, добър, на място, морален, благоприличен, пристоен, честен, почтен
(прил.) уместен, годен, приличен
(прил.) сносен, поносим, търпим, чудесен, любезен

свестявам се
(гл.) съвземам се, опомням се, събуждам се, пробуждам се, дохождам в себе си, отрезнявам, окопитвам се, идвам в съзнание, идвам на себе си

светвам
(гл.) блестя, проблясвам, блещукам, просветвам
(гл.) припламвам, блясвам, святкам
(гл.) прояснявам се, разведрявам се

светвам и угасвам
(словосъч.) мигам, мъждукам, трептя

светилище
(същ.) светиня, храм, олтар

светилник
(същ.) факел, фар
(същ.) светлина
(същ.) светило, лампа, свещ, осветление, сигнална лампа

светило
(същ.) слънце, фар, звезда, светлина
(същ.) знаменитост, величие, именитост
(прил.) прочут
(същ.) светилник, лампа, свещ, осветление, сигнална лампа

светиня
(същ.) храм, обител, олтар, реликва
(същ.) светилище

светкавица
(същ.) мълния, гръм, гръмотевица, трескавица

светкавичен
(прил.) мълниеносен, гръмовит
(прил.) бърз, стремителен, мигновен, устремен
(прил.) внезапен, неочакван, изненадващ

светкавично
(нар.) стремително, вихрено, като вихър, като светкавица, бързо
(нар.) внезапно, изневиделица, неочаквано, изненадващо

светлея
(гл.) светя, блестя, сияя, лъщя, искря, пламенея, проблясвам, изгрявам, изпускам лъчи, излъчвам светлина, грея
(гл.) мъждея, мъждукам

светлина
(същ.) виделина, светло, видело, ден
(същ.) искра, заря, проблясък
(същ.) боя, багрилно вещество, пигмент, краска
(същ.) светилник, светило, лампа, свещ, осветление, фар, сигнална лампа

светло
(същ.) видело
(прил.) ярко, блестящо, весело

светлолик
(прил.) бял

светлочервен
(прил.) румен, розов, ален, пурпурен, червен

световен
(прил.) светски, мирски, миров, всесветски, всемирен, вселенски, универсален, международен, интернационален
(прил.) космически, космичен, междупланетен

световноизвестен
(прил.) популярен, познат, известен, общоизвестен, всеизвестен, разпространен, достъпен, общодостъпен, разбираем, лесноразбираем, общопонятен
(прил.) прочут, обичан, уважаван, знаменит, именит, бележит, ползващ се с име, славен, велик
(прил.) демократичен, народен, общонароден

светоглед
(същ.) мироглед, възглед, схващане, разбиране, мнение, поглед

светотат
(прил.) осквернител, богохулник, нечестивец, хулиган

светотатствен
(прил.) светотатски, богохулен, осквернителен, кощунски, нечестив, хулигански

светотатство
(същ.) осквернение, поругание, кощунство, гавра, подигравка, богохулство, нечестивост, хулиганство

светотатствувам
(гл.) поругавам, скверня, кощунствам, гавря се

светски
(прил.) световен, миров, всесветски
(прил.) нерелигиозен, мирски, граждански
(прил.) суетен
(прил.) материален, материалистичен, телесен, груб, сетивен, чувствен, земен
(прил.) нецърковен
(прил.) спретнат, стегнат, моден, елегантен, шик
(прил.) без идеали

светъл
(прил.) блестящ, сияен, лъчезарен, бисерен, лъчист, бляскав, искрящ, лъскав, ясен
(прил.) радостен, тържествен, весел, хубав, непомрачен
(прил.) бистър, чист, лазурен
(прил.) блед, неясен, слаб
(прил.) предвещаващ добро, благоприятен, щастлив
(прил.) рус, бял
(прил.) сияещ, озарен, озаряващ
(прил.) сух, слънчев, чудесен
(прил.) прозрачен, ярък, безоблачен, спокоен, невинен

светя
(гл.) светлея, блестя, сияя, лъщя, искря, пламенея, проблясвам, изгрявам, изпускам лъчи, излъчвам светлина, грея
(гл.) мъждея, мъждукам
(гл.) пламтя
(гл.) горя
(гл.) нажежен съм силно
(гл.) осветявам, изпускам светлина, озарявам, грейвам, засиявам
(гл.) освещавам, правя свят

свечерява се
(гл.) мръква, стъмнява се, здрачава се, притъмнява, става тъмно, става късно, настава вечер

свещ
(същ.) вощеница
(същ.) светилник, светило, лампа, светлина, осветление, фар, сигнална лампа

свещен
(прил.) свит
(прил.) традиционен, обичаен
(прил.) скъп, съкровен, заветен

свещеник
(същ.) духовник, поп, пастор, проповедник, монах, свещенослужител, изповедник
(същ.) жрец
(същ.) викарий, наместник

свещенически
(прил.) духовен, духовнически, пасторски

свещенодействие
(същ.) богослужение, обред
(същ.) благоговение

свещенодействувам
(гл.) извършвам богослужение
(гл.) благоговея

свещенослужител
(същ.) свещеник, духовник, поп, пастор, проповедник, монах, изповедник
(същ.) жрец

свивам
(гл.) сгъвам, огъвам, превивам, прегъвам, вгъвам, извивам, кривя, изкривявам
(гл.) ломя, чупя, преломявам, сломявам, пречупвам
(гл.) обвивам, загъвам, опаковам
(гл.) възвивам, свръщам
(гл.) вия, увивам, плета, сплитам, преплитам, оплитам
(гл.) втвърдявам, сгъстявам, съсирвам, стискам
(гл.) въртя, завъртам, обръщам, завивам, отклонявам се
(гл.) градя, изграждам, строя, построявам, зидам, иззиждам
(гл.) движа се, насочвам се, държа курс, отбивам се
(гл.) задигам, отмъквам
(гл.) свървам, криввам
(гл.) открадвам
(гл.) измамвам, обирам
(гл.) сбивам
(гл.) сгърчвам, изопвам, разкривявам

свивам се
(гл.) намалявам, съкращавам се, скъсявам се
(гл.) извивам се, превивам се, прегъвам се, изгърбвам се
(гл.) трепвам, дръпвам се, сепвам се

свиване
(същ.) дръпване назад, прибиране, скъсяване, сбръчкване, ретракция
(същ.) сгъстяване, натиск, компресия
(същ.) спазъм, схващане, гърч
(същ.) стягане, стесняване, притискане, стискане
(същ.) флексия, извиване, сгъване, прегъване, огъване

свиващ
(гл.) стягащ, запичащ, кръвоспиращ

свиден
(прил.) мил, любезен, обичен, любим, драг, скъп, ценен, приятен

свидетел
(същ.) очевидец, зрител, присъствуващ, наблюдател, слушател

свидетелство
(същ.) удостоверение, документ, доказателство, данни
(същ.) гаранция, пълномощно, препоръка, поръчителство
(същ.) белег, показател
(същ.) уверение

свидетелствувам
(гл.) показвам, соча, явявам, удостоверявам, потвърждавам, давам показания
(гл.) подсказвам, говоря, издавам, означавам

свидетелствувам за
(словосъч.) означавам, обозначавам, показвам, издавам

свиди ми се
(гл.) не ми се дава, досвидява ми се, посвидява ми се, поскъпявам се, проявявам скъперничество, пестя
(гл.) свидно ми е, скъпо ми е

свидлив
(прил.) пестелив, скъпернически, стиснат, стислив, сметкаджия, сметкаджийски
(прил.) алчен
(прил.) сребролюбив
(прил.) затворен, ограничен
(прил.) тесногръд, прост, егоцентричен

свидливост
(същ.) скъперничество, стиснатост, стисливост, сметкаджийство, цигания
(същ.) пестеливост, икономия
(същ.) сребролюбие, алчност

свидно ми е
(словосъч.) мило ми е, скъпо ми е

свиждане
(същ.) среща, рандеву, визита, аудиенция

свикан
(гл.) повикан, призован, поканен, приканен

свиквам
(гл.) привиквам, навиквам, приучвам се, нагаждам се, пригаждам се, обръгвам, приспособявам се, добивам навик, попривиквам, претръпвам
(гл.) каня, поканвам, призовавам, повиквам, зова, приканвам, викам
(гл.) извиквам, подвиквам, обаждам се
(гл.) пристрастявам се, отдавам се

свикване
(същ.) приучване, привикване, каляване, привичка
(същ.) сбор, събиране

свикнал
(гл.) привикнал, навикнал, приспособен

свински
(прил.) груб, противен, просташки

свинщина
(същ.) свинство, скотщина, животинство, мръсотия, нечистотия
(същ.) мизерия, гадост, низост, безчестие

свиня
(същ.) прасе, шопар
(същ.) дебел, шишкав, тлъст
(същ.) мръсник, мизерник
(същ.) негодник, тип

свирам се
(гл.) завирам се, мушкам се, пъхам се, намествам се, настанявам се, намърдвам се, намъквам се, загнездям се, приютявам се, гуша се, сгушвам се, затайвам се, притайвам се, скривам се, укривам се, тая се, въвирам се

свирване
(същ.) свирене, свиркане, подсвиркване, изсвиркване

свирене
(същ.) свирване, свиркане, подсвиркване, изсвиркване
(същ.) освиркване, дюдюкане
(същ.) фучене

свиреп
(прил.) яростен, лют, зверски, жесток, безчовечен, кръвожаден, кръвнишки, стръвен, варварски, безжалостен, нечовечен, разярен, бесен, брутален, страшен
(прил.) нечовешки
(прил.) бушуващ, вилнеещ, фучащ
(прил.) груб, безмилостен
(прил.) суров, строг, непреклонен
(прил.) безпощаден
(прил.) грубиянски, агресивен, побойнически

свирепост
(същ.) свирепство, жестокост, ярост, кръвожадност, безчовечност, зверство, варварство, бруталност
(същ.) сатрапия
(същ.) грубост, войнственост, агресивност
(същ.) диващина, зверщина

свирепствувам
(гл.) беснея, вилнея, вълнувам, буйствувам, лудувам, безчинствувам, варварствувам, изпадам в ярост, върша жестокости, освирепявам, побеснявам

свирещ
(гл.) писклив, пронизителен, свистящ

свирка
(същ.) пищялка, пискун
(същ.) кавал, дудук, тръба
(същ.) сирена, клаксон, фабрична сирена

свиркам
(гл.) свиря, подсвирвам, изсвирвам, подсвирквам

свиркане
(същ.) свирене, освиркване, дюдюкане
(същ.) свирване, подсвиркване, изсвиркване

свирня
(същ.) свирене, пищене

свиря
(гл.) пищя
(гл.) скрибуцам, стържа
(гл.) свистя, фуча
(гл.) лея, възпявам, звуча
(гл.) подсвирвам, изсвирвам, свиркам, подсвирквам

с висок дух
(словосъч.) твърд, упорит, издръжлив, смел, решителен, траен, непреклонен, строг

свистящ
(гл.) писклив, пронизителен, свирещ

свит
(прил.) крив, изкривен, превит, прегънат, сгънат
(прил.) срамежлив, свенлив, скромен, стеснителен, затворен, саможив, необщителен, вързан, ограничен, несръчен, омърлушен
(прил.) обтегнат, опънат, стегнат, изпънат, опнат, вдървен, скован
(прил.) свъсен, набръчкан
(прил.) смален, съсухрен, повехнал

свита
(същ.) кортеж
(същ.) ескорт, конвой, охрана

свитост
(същ.) ограниченост, затвореност, стеснителност, срамежливост, свенливост, необщителност
(същ.) неувереност, несигурност, нерешителност, липса на самочувствие, плахост

свитък
(същ.) книга, том, брошура, свезка, тетрадка
(същ.) руло

свлачище
(същ.) свличане на земен пласт, лавина, разлом

свличам
(гл.) събарям, смъквам, катурвам, свалям, снемам, повалям, срутвам
(гл.) обирам, грабя, ограбвам, заграбвам, крада

свличам се
(гл.) смъквам се, слизам, падам

свличане
(същ.) срутване, разрушаване

свличане на земен пласт
(словосъч.) лавина, разлом, свлачище

свобода
(същ.) независимост, самостоятелност, автономия, еманципация
(същ.) волност, воля, полет, неограниченост, слободия
(същ.) естественост, непринуденост
(същ.) ширина, удобство, рахатлък

свобода на действие
(словосъч.) толерантност, търпимост, волност, широта

свободен
(прил.) независим, автономен, самостоен, самостоятелен, независещ
(прил.) вакантен, незает, на разположение, празен, незапълнен, айляк
(прил.) непринуден, естествен, безпрепятствен, доброволен, драговолен
(прил.) невъздържан, неограничен, развързан, еманципиран, охолен, волен, безгрижен, нехаен
(прил.) без юзда, необуздан, разюздан
(прил.) безплатен
(прил.) излишен, неизползуван, в повече
(прил.) лек, гладък, гъвкав
(прил.) разполагаем, под ръка, подръчен, наличен, налице
(прил.) пуст, ненаселен, необитаван
(прил.) спонтанен, непреднамерен
(прил.) открит, явен, общодостъпен, обществен, публичен
(прил.) незаангажиран
(прил.) чист, безопасен

свободно
(нар.) без ограничение, безпрепятствено, независимо, самостойно, самостоятелно, по воля
(нар.) охолно, неограничено, на простор
(нар.) непринудено, естествено

свободолюбив
(прил.) свободомислещ, демократичен, прогресивен, либерален, напредничав, либералистичен, свободен, волен

свободомислещ
(прил.) без предразсъдъци, с широки възгледи, либерален
(прил.) напредничав, съвременен, модерен, модернистичен

свободомислие
(същ.) широта на възгледите, липса на предразсъдъци, либералност

сводка
(същ.) резюме, извлечение, кратко изложение

сводник
(същ.) развратник

своеволен
(прил.) самоволен, произволен, без разрешение, самоуправнически
(прил.) безчинен, безнаказан, безотговорен, разпуснат, вироглав, непослушен, непокорен
(прил.) своенравен, оригинален, особен, капризен
(прил.) безпричинен, неоправдан
(прил.) опак, непостоянен, изменчив
(прил.) необуздан, инат, нетактичен
(прил.) неизпълнителен, недисциплиниран
(прил.) неприятен, опърничав
(прил.) неупълномощен
(прил.) упорит, догматичен, недопускащ възражение

своеволие
(същ.) безчинство, волност, свобода, самоуправство, саморазправа, непослушание, непокорство, произвол, безотговорност, безнаказаност, разпуснатост, слободия, вироглавство
(същ.) невъздържаност

своеволнича
(гл.) безчинствувам, произволнича, вироглавствам, разигравам си коня

своеволно
(нар.) самоволно, на своя глава, на сама глава, без разрешение, произволно
(нар.) безчинно, безотговорно, безнаказано
(нар.) надменно, арогантно

своевременен
(прил.) навременен, удобен, сгоден, благоприятен, уместен, с време
(прил.) подходящ

своевременно
(нар.) с време, навреме, тъкмо, овреме, отрано
(нар.) рано

своенравен
(прил.) маниак, чуден, оригинален, капризен, упорит, чудноват, особен, своеобразен, странен, куриозен, опърничав, дръпнат, неразбран, опак, ни се води-ни се кара, терсене
(прил.) непокорен, своеволен, непостоянен, изменчив
(прил.) вироглав
(прил.) свадлив, заядлив
(прил.) твърдоглав

своенравие
(същ.) своенравност, странност, мания, каприз, упоритост, опърничавост, оригиналност, лудост, фантазия, прищявка, нелепост

своенравнича
(гл.) оригиналнича, капризнича, показвам се особен, съм екстравагантен

своенравност
(същ.) стремителност, буйност, упоритост

своеобразен
(прил.) самобитен, оригинален, особен, странен, необикновен, бамбашка, екстравагантен, своенравен, особняк, саморасъл, самороден, чудноват, капризен
(прил.) ексцентричен, чудат

своеобразие
(същ.) своеобразност, особеност, характерност, специфичност, оригиналност, типичност
(същ.) екстравагантност, чудачество, прекаленост
(същ.) характерно свойство, отличително свойство, специфика

своеобразно
(нар.) особено, по своему, самобитно, оригинално, бамбашка, необикновено, не като другите

своеобразност
(същ.) своеобразие, особеност, характерност, специфичност, оригиналност, типичност
(същ.) прищявка, ексцентричност, чудатост

свой
(прит.мест.) личен, собствен, частен, субективен, индивидуален
(прит.мест.) роднина, близък, околен, ближен, доверен

свойски
(прил.) по роднински, фамилиарно, интимно, между свои

свойствен
(прил.) присъщ, отличителен, характерен, типичен, индивидуален, личен, специфичен, особен, оригинален

свойство
(същ.) качество, същина, природа, белег, особеност, характерност, атрибут, характерен, различие, характер, признак, способност
(същ.) черта на характер, отличителен белег, подробност, детайл

своя
(гл.) засвоявам, обсебвам, завземам, завладявам, обземам, присвоявам, заграбвам, усвоявам
(гл.) притежавам, собственик съм, имам, държа, владея

свредел
(същ.) бургия, длето

с време
(словосъч.) овреме, навреме, своевременно

свръзка
(същ.) връзка, общност
(същ.) обусловеност, взаимозависимост
(същ.) звено, брънка, съединение
(същ.) скоба, стяга

свръх
(предл.) върху, отгоре, на, над
(предл.) въпреки, вън от, извън, в повече

свръхестествен
(прил.) необикновен, извънреден, свръхчовешки, магически, грамаден, неимоверен
(прил.) зловещ, мрачен, тайнствен, мистериозен
(прил.) окултен
(прил.) противоестествен, чудовищен, ужасен
(прил.) необичаен, странен

свръхусилие
(същ.) напрежение, напън, усилие

свръхчовешки
(прил.) свръхестествен, нечовешки, извънреден, необикновен, неимоверен, гигантски, исполински, титаничен

сврян
(гл.) заврян, пъхнат, мушнат, наместен, настанен, загнезден, сгушен, притаен, затаен, скрит, укрит, прикрит, схлупен, прихлупен

с все сила
(словосъч.) бясно, яростно
(словосъч.) силно, енергично, усилено, усърдно, много, без мярка

с външен блясък
(словосъч.) крещящ, ярък, безвкусен
(словосъч.) ефектен, претенциозен

свървам
(гл.) отклонявам се, свивам, криввам

свързан
(прил.) завързан, съединен, неразделен, неотлъчен, неделим, включен, присъединен, скачен, притурен, прикрепен, привързан, добавен, неразлъчен, сближен, слян, слят
(прил.) верижен, последователен
(прил.) обвързан, задължен, ангажиран

свързаност
(същ.) съгласуваност, съчетание, координация, връзка, взаимозависимост
(същ.) свързване

свързан съм с
(словосъч.) изисквам, налагам, влека след себе си
(словосъч.) означавам, знача, подразбирам се

свързвам
(гл.) завързвам, обвързвам, доближавам, приближавам, долепям, окачвам, съединявам, сближавам, присъединявам, прибавям, притурям, причислявам, включвам, събирам, сливам, комбинирам
(гл.) обуславям, поставям в зависимост
(гл.) скачвам, закрепвам, прикрепвам
(гл.) споявам, затвърдявам, укрепявам, обединявам
(гл.) стягам, притягам, привързвам
(гл.) сглобявам, прикрепям, наставям
(гл.) съчетавам
(гл.) съюзявам

свързвам по две
(словосъч.) съединявам, съчетавам, комбинирам, чифтосвам, съешавам, женя, оженвам

свързвам се
(гл.) слепвам се, съединявам се, прилепвам

свързване
(същ.) монтиране, връзка, съединение
(същ.) свързаност
(същ.) серия, наниз, последователност
(същ.) конюгация, сливане на клетки

свързващ
(гл.) лепкав, леплив, с лепило

свързочник
(същ.) телефонист, телеграфист

свърталище
(същ.) обиталище, убежище, гнездо
(същ.) център
(същ.) котило, вертеп
(същ.) бордей, коптор, бърлога
(същ.) преизподня, ад
(същ.) усамотено място, прибежище, приют, общежитие

свъртам се
(гл.) застоявам се, задържам се, оставам, намирам се, стоя, навъртам се, понавъртам се, обикалям, спирам се, въртя се

свършвам
(гл.) довършвам, привършвам, попривършвам, завършвам, позавършвам, приключвам, изпълнявам, доправям, дотъкмявам, изработвам, произвеждам, изкусурявам, доизкусурявам, доработвам
(гл.) изчерпвам, ликвидирам, прекратявам, преставам, преустановявам, слагам край, довеждам докрай, окончавам
(гл.) умирам, изчезвам, превалям, клоня към своя край
(гл.) осъществявам, постигам, реализирам

свършвам работа
(словосъч.) задоволявам, подхождам, достатъчен съм, отговарям на изискванията

свършване
(същ.) изчерпване, изгасване, завършване

свършен
(прил.) довършен, завършен, доизкаран, изработен, изпълнен, готов, приготвен
(прил.) преустановен, прекратен, спрян, ликвидиран
(прил.) извършен, направен
(прил.) разорен, опропастен, победен
(прил.) съсипан, фалирал

свършен съм
(словосъч.) свършено е с мене, застрашава ме опасност, загубен съм, загивам, ликвидиран съм

свършех
(гл.) завършек, край, финал
(гл.) заключение, резултат, разрешение, развръзка

свършил
(гл.) негоден, не го бива, изпял си песента, изхабен

свъсен
(прил.) намръщен, начумерен, навъсен, мрачен, свъсил вежди
(прил.) свит, набръчкан

свян
(същ.) свенливост, срам, стеснение, скромност, стеснителност, смущение, свитост
(същ.) нерешителност, несмелост, боязън, боязливост

свяст
(същ.) съзнание, съвест
(същ.) ум, разум, разсъдък, умисъл
(същ.) зрелост, трезвеност, съзнателност

свястно
(прил.) умно, разумно, смислено, мъдро, трезво

свят
(същ.) земното кълбо, земята, планетата, вселената, планета, звезда, мир
(същ.) земя, суша, този свят
(прил.) непорочен, безгрешен, като светец
(същ.) общество, кръг от хора, среда

святкам
(гл.) искря, блещукам, излъчвам
(гл.) припламвам, проблясвам, блясвам, светвам

святкане
(същ.) искрене, блещукане, излъчване
(същ.) пламване, лумване, блясък, бляскане, искра, мълния, пламък

сгазвам
(гл.) газя, тъпча, мачкам, смачквам, нагазвам, прегазвам, стъпквам, премазвам, сплесквам, смазвам, унищожавам
(гл.) смъмрям, сгълчавам, хокам, нахоквам, наругавам, скарвам се
(гл.) смачквам с крака

сган
(същ.) сбирщина, сбор, множество, паплач, тълпа, наплив, стечение, маса, пълчище
(същ.) измет, утайка, боклук, отпадъци
(същ.) простолюдие

сгащвам
(гл.) изненадвам, залавям, улавям, хващам, впримчвам, хващам в клопка, загащвам, заграждам

сглобка
(същ.) връзка, муфа, съединение

сглобявам
(гл.) съставям, нагласявам, стъкмявам, събирам, съединявам, затягам, притягам, снаждам, скалъпвам
(гл.) оформявам, изработвам, измислям, построявам
(гл.) свързвам, прикрепям, наставям

сглупявам
(гл.) сгрешавам, обърквам, правя грешка, провинявам се, извършвам глупост

сговор
(същ.) сговорност, сговорчивост, съгласие, дружност, задружност, сплотеност, взаимност, взаиморазбирателство, разбирателство, единодействие, единомислие, единодушие
(същ.) съюз

сговорен
(прил.) сговорчив, съгласен, дружен, задружен, единен, сплотен, единодушен

сговорност
(същ.) сговор, сговорчивост, съгласие, дружност, задружност, сплотеност, взаимност, взаиморазбирателство, разбирателство, единодействие, единомислие, единодушие
(същ.) съюз

сговорчив
(прил.) податлив, укротим, послушен, лесно управляем
(прил.) хрисим, отстъпчив

сговорчивост
(същ.) послушание, хрисимост, кротост

сгода
(същ.) удобство, леснина, леснота, начин, средство
(същ.) случай, момент, оказион, съвпадение

сгоден
(прил.) удобен, благоприятен, подходящ, навременен, своевременен, благовременен, целесъобразен
(прил.) приемлив, износен, на сметка
(прил.) приятен, комфортен, лесен

с голяма вместимост
(словосъч.) обемист, просторен, широк

с голяма стойност
(словосъч.) чист, блестящ, висококачествен

сгорещен
(гл.) разгорещен

сгорещявам
(гл.) огрявам, озарявам, осветлявам
(гл.) стоплям

сгорещявам се
(гл.) горещя се, паля се, разпалвам се, разгорещявам се

сготвен
(гл.) направен, изработен, фабрикуван, приготвен

сготвям
(гл.) готвя, варя, сварявам, пека, опичам, изпичам

сготвяне
(същ.) сваряване, смес, буламач

с готовност
(словосъч.) охотно, с желание, на драго сърце

сграбчвам
(гл.) ограбвам, хващам, пипвам, залавям, улавям, стисвам, сбарвам, докопвам, скопчвам, грабвам
(гл.) арестувам

сграбчване
(същ.) улавяне, вкопчване, хватка
(същ.) хващане, стисване

сграда
(същ.) здание, постройка, къща, жилище
(същ.) помещение, заведение

сгрешавам
(гл.) греша, бъркам, обърквам
(гл.) прегрешавам, правя грешка, провинявам се, престъпвам, нарушавам, съгрешавам
(гл.) провалям се, обърквам се

сгрешен
(гл.) погрешен, грешен, сбъркан, неправилен, неточен, неверен

сгризвам
(гл.) прегризвам, схрусквам, схапвам, прогризвам, преяждам, хапя, захапвам, нахапвам, прехапвам, разяждам

сгромолясвам
(гл.) прекатурвам, събарям, строполясвам, сривам, срутвам, смъквам, свалям, повалям
(гл.) разрушавам, разстройвам, порутвам

сгромолясвам се
(гл.) падам, пропадам, провалям се, прекатурвам се, сривам се, катурвам се, строполясвам се, рухвам, продънвам се, затъвам, повалям се
(гл.) свършвам, загивам, изчезвам
(гл.) срутвам се

сгрявам
(гл.) затоплям, горещя, сгорещявам, нагорещявам, грея, загрявам, нагрявам, топля, стоплям, спарвам
(гл.) разпалвам, възпламенявам
(гл.) възбуждам, въодушевявам

сгушвам се
(гл.) гуша се, притисквам се

сгушен
(гл.) сврян, заврян, пъхнат, мушнат, наместен, настанен, загнезден, притаен, затаен, скрит, укрит, прикрит, схлупен, прихлупен

сгъвам
(гл.) огъвам
(гл.) дипля, сдиплям, гъна, прегъвам, нагъвам, превивам, свивам, плисирам
(гл.) изкривявам, пречупвам, преломявам, извъртам
(гл.) загъвам, обвивам
(гл.) сбивам

сгъвам се
(гл.) огъвам се, сплесквам се, деформирам се

сгъване
(същ.) флексия, свиване, извиване, прегъване, огъване

сгълчавам
(гл.) гълча, смъмрям, мъмря, хокам, укорявам, карам се, скарвам се, наругавам, навиквам, натяквам, нагрубявам, нахоквам

сгънат
(гл.) нагънат, прегънат, сдиплен, надиплен, свит

сгърбен
(прил.) прегърбен

сгърчвам
(гл.) мачкам, смачквам, набръчквам, сбръчквам
(гл.) свивам, изопвам, разкривявам

сгърчвам се
(гл.) сбръчквам се, нагърчвам се
(гл.) изкривявам, навяхвам, гърча се

сгърчен
(гл.) сбръчкан, свит, нагърчен, сбърчен, сдиплен

сгъстен
(прил.) сбит, плътен, кондензиран, стегнат, натрупан, отрупан

сгъстявам
(гл.) уплътнявам, кондензирам
(гл.) стягам, сбирам, прибирам, събирам, струпвам
(гл.) сплотявам, обединявам, концентрирам
(гл.) втвърдявам, съсирвам, свивам, стискам
(гл.) пихтосвам, коагулирам, съсирвам се, пресичам се
(гл.) притискам, прищипвам, мачкам, смачквам, притеснявам, насвивам
(гл.) сбивам, притягам, правя плътен, опаковам плътно
(гл.) слепвам, сраствам, смесвам
(гл.) утаявам се

сгъстяване
(същ.) втвърдяване, замръзване
(същ.) свиване, натиск, компресия
(същ.) слепване, срастване

сделка
(същ.) гешефт, спекула
(същ.) договор, покупко-продажба, вземане-даване, пазарлък
(същ.) размяна, замяна, смяна

сдиплен
(гл.) сгънат, нагънат, прегънат, надиплен, свит

сдиплям
(гл.) сгъвам, огъвам
(гл.) дипля, гъна, прегъвам, нагъвам, превивам, свивам, плисирам
(гл.) изкривявам, пречупвам, преломявам, извъртам
(гл.) загъвам, обвивам

сдобивам
(гл.) снабдявам, доставям, продоволствам

сдобивам се
(гл.) придобивам, снабдявам се, продоволствам се, притежавам, добивам, имам вече, запасявам се, набавям си, получавам, ставам собственик, купувам, спечелвам

сдобивам се с
(словосъч.) осигурявам си, намирам, набавям, доставям
(словосъч.) придобивам, добивам, спечелвам, постигам, достигам
(словосъч.) снабдявам се с, набавям си

с добри перспективи
(словосъч.) хубав, ясен, благоприятен, обещаващ

с добро държание
(словосъч.) спокоен, улегнал, уталожен, трезвен, разсъдлив, сериозен, солиден

сдобрявам се
(гл.) помирявам се, подобрявам отношенията си, спогаждам се

сдобряване
(същ.) помиряване, помирение, спогодба

сдружавам се
(гл.) сприятелявам се, другарувам, сближавам се, сдушавам се

сдружение
(същ.) дружество, корпорация, компания, съюз, общество
(същ.) братство, организация
(същ.) групиране, групировка
(същ.) съдружие
(същ.) екип, бригада, група
(същ.) колегия, гилдия

сдушавам се
(гл.) сближавам се, сприятелявам се, свързвам се, интимнича, фамилиарнича, ставам близък, разбирам се, споразумявам се

сдъвквам
(гл.) издъвквам, изяждам, схрусквам, изхрусквам, сгризвам, прегризвам, хрупам, схрупвам, изхрупвам, захапвам

сдържам
(гл.) въздържам, задържам, удържам
(гл.) възпирам, обуздавам, владея, овладявам
(гл.) контролирам
(гл.) гася, потушавам, угасявам, потискам, сподавям
(гл.) укротявам, спирам
(гл.) ограничавам, дисциплинирам, смирявам
(гл.) преглъщам, не давам воля на
(гл.) скривам
(гл.) забавям
(гл.) усмирявам

сдържам се
(гл.) стърпявам се, търпя, въздържам се, резервирам се, възпирам се, обуздавам се, владея се, овладявам се, озаптявам се, слагам си юзда

сдържан
(прил.) въздържан, резервиран, критичен, умерен, скромен, затворен, дискретен, пасивен, спокоен, кротък
(прил.) благоразумен, внимателен, предпазлив
(прил.) мълчалив
(прил.) недраматичен, тих, безбурен
(прил.) пестелив, скъп
(прил.) необщителен, саможив
(прил.) надменен, студен, неприветлив
(прил.) потаен
(прил.) хладен, неемоционален

сдържане
(същ.) въздържане, възпиране, ограничаване, обуздаване, ограничение, спирачка
(същ.) удържане, усмиряване, сподавяне

сдържаност
(същ.) въздържаност, студенина, неприветливост, равнодушие, въздържание, резервираност, умереност, скромност
(същ.) самоограничение
(същ.) самообладание, хладнокръвие, спокойствие
(същ.) дискретност
(същ.) необщителност, потайност
(същ.) хладност, надменност

сдърпвам се
(гл.) спречквам се, скарвам се, влизам в разправия, влизам в свада

сеанс
(същ.) заседание, събрание
(същ.) сесия

себелюбец
(същ.) себелюбив, самолюбив, егоист, самомнителен
(същ.) горделив, високомерен

себелюбие
(същ.) самолюбие, себеобич, егоизъм, самомнителност
(същ.) надменност, високомерие, гордост, самонадеяност

себеотрицание
(същ.) всеотдайност, саможертва
(същ.) самоотверженост, доблест, безстрашие, неустрашимост, героизъм, мъжество, смелост, решителност, сърцатост, храброст, кураж, дързост, дръзновение

себеотрицателен
(прил.) безстрашен, безстрашлив, смел, решителен, неустрашим, самоотвержен, дързък, сърцат, героичен, юначен, мъжествен, храбър, доблестен, войнствен, безбоязнен, без страх
(прил.) самопожертвувателен, безкористен

себепожертвувание
(същ.) самопожертвувание, самопожертвувателност, саможертва, жертва, жертвуване, жертвеност, саможертвеност, себеотрицание, всеотдайност, преданост, отричане

себепожертвувателен
(прил.) самопожертвувателен, всеотдаен

себепожертвувателност
(същ.) самопожертвувание, самопожертвувателност, саможертва, жертва, жертвуване, жертвеност, саможертвеност, себеотрицание, всеотдайност, преданост, отричане

себичен
(прил.) егоистичен, себелюбив, самолюбие, самомнителен

себичност
(същ.) егоизъм, себелюбие, самолюбие, самомнителност

севда
(същ.) любов, симпатия
(същ.) любима, избраница, изгора, либе

северен
(прил.) полярен

сега
(нар.) в тоя час, в тоя момент, за сега, ей сега, сега засега, днес, днес за днес, сегичка, сегинка, тозчас, веднага, бързо, незабавно, понастоящем, в настоящия момент, в настояще време

сега когато
(словосъч.) тъй като, понеже, щом

сегашен
(прил.) настоящ, съвременен, днешен, актуален, насъщен

сегиз-тогиз
(нар.) от време на време, понякога, не винаги, не постоянно, рядко, нарядко, на промеждутъци, периодически, постепенно

сегмент
(същ.) парче, отрязък, част, секция

седалище
(същ.) местожителство, местопребиваване, жилище, резиденция

седи ми
(словосъч.) прилича ми, отива ми, стои ми

седмица
(същ.) неделя

седя
(гл.) седнал съм, приседнал съм, стоя

сезон
(същ.) годишно време

сеир
(същ.) гледка, зрелище
(същ.) зяпане, гледане

сека
(гл.) разсичам, разрязвам, пресичам, прорязвам, разполовявам, разкъсвам
(гл.) дялам, изсичам, издялвам, изрязвам, гравирам, вая, извайвам
(гл.) насичам, нарязвам
(гл.) отсичам
(гл.) повалям
(гл.) цепя, разцепвам, режа
(гл.) срязвам, прерязвам, отрязвам, порязвам

секвам
(гл.) пресеквам, преставам, спирам, запирам, преустановявам, прекъсвам, свършвам
(гл.) пресъхвам, пресушавам се, не тека
(гл.) изоставям, зарязвам, отказвам се от

секвам се
(гл.) пресичам се, променям се

секване
(същ.) спиране, пресичане

секващ дъха
(словосъч.) поразителен, слисващ, смайващ, вълнуващ, възбуждащ

секвестър
(същ.) възбрана, запор, опис

секира
(същ.) брадва, сатър, топор, балтия

секрет
(същ.) тайна, дискретност, поверителност
(същ.) загадка, енигма
(същ.) издаване, изпускане, изхвърляне, отделяне, излъчване

секретар
(същ.) архивар, регистратор, нотариус
(същ.) протоколист, писар

секретен
(прил.) таен, поверителен, доверителен, скрит, дискретен, конфиденциален
(прил.) анонимен
(прил.) интимен, личен, частен
(прил.) посветен в тайна, доверен
(прил.) прикрит

сексапил
(същ.) привлекателност, съблазън, съблазнителност, възбудителност, чар

сексуален
(прил.) полов, похотлив, еротичен, сластен, сладострастен, чувствен
(прил.) телесен, плътски

сексуалност
(същ.) половост, похот, похотливост, чувственост, еротика, сласт, сладострастие

секта
(същ.) група, фракция, крило, секция
(същ.) вероизповедание

сектант
(същ.) еретик
(същ.) разколник, разцепник, отцепник, фракционер
(същ.) догматик, доктринер, ограничен, тесногръд

сектантски
(прил.) еретически, разколнически, отцепнически
(прил.) фанатичен, пристрастен, предубеден

сектантство
(същ.) отцепничество, разколничество, фракционерство, сепаратизъм, груповщина
(същ.) догматизъм, доктринарство, ограниченост, тесногръдие
(същ.) пристрастие, фанатизъм, фанатична защита

сектор
(същ.) отдел, бранш, ресор, ведомство, отрасъл, участък, клон, подразделение, част, район, зона, местност
(същ.) обсег, обхват
(същ.) дял

секундомер
(същ.) скоростомер, одомер, таксиметър

секция
(същ.) сектор, отдел, бранш, ресор, ведомство, отрасъл, участък, клон, подразделение, част, район, зона, местност
(същ.) обсег, обхват
(същ.) елемент, агрегат, възел
(същ.) парче, отрязък, сегмент
(същ.) управление, дирекция, служба

селекциониран
(гл.) подбран, избран, отбран, сортиран

селекция
(същ.) избор, подбор

селище
(същ.) поселище, заселище, град, населено място

селски
(прил.) провинциален, недодялан, неотракан

селянин
(същ.) селяк, селяндур

селяшки
(прил.) селски, груб, недодялан, дебелашки, просташки, банален, тривиален, селяндурски

селящина
(същ.) простащина, недодяланост, грубост, простотия, дебелащина

семафор
(същ.) сигнал, знак, сигнализация

семе
(същ.) семка, ядка, кокичка, костилка
(същ.) зародиш, зачатък, кълн, наченка

семеен
(прил.) фамилен, кръвен, наследствен, вроден
(прил.) домашен, къщен

семейни връзки
(словосъч.) роднина, сродник, роднини, род

семейство
(същ.) фамилия, домочадие, челяд
(същ.) дом, огнище, домакинство, къща
(същ.) потекло, династия, род
(същ.) вид, група
(същ.) произход, сой, порода, раса
(същ.) рода, роднини, родство
(същ.) потомство

семестър
(същ.) учебна година, срок

семка
(същ.) семе, ядка, кокичка, костилка
(същ.) зародиш, зачатък, кълн, наченка

семпъл
(прил.) прост, неукрасен, скромен, обикновен

сензационен
(прил.) ефектен
(прил.) пикантен, пиперлия, неприличен

сензация
(същ.) събитие, произшествие, приключение, шум, скандал, злоба на деня, злободневие, чудатост
(същ.) вълнение, врява, бъркотия
(същ.) възбуда, трепет
(същ.) объркване, уплаха, дандания

сенилен
(прил.) старчески, грохнал, изкуфял

сенилност
(същ.) старост, грохналост, изкуфялост

сентенция
(същ.) афоризъм, поговорка, мисъл
(същ.) мъдра мисъл, максима

сенчест
(прил.) засенчен, безслънчев, залесен, горист
(прил.) хладен, прохладен
(прил.) мрачен, тъмен, сумрачен

сепаратизъм
(същ.) отцепничество, разколничество, фракционерство, фракционизъм, сектантство, груповщина
(същ.) разцепление, раздор, несъгласие, ежба

сепвам
(гл.) стряскам, изплашвам, разтревожвам, изненадвам, учудвам, слисвам

сепвам се
(гл.) трепвам, стряскам се, изплашвам се, изненадвам се, смущавам се, събуждам се, пробуждам се
(гл.) съвземам се, отрезнявам, осъзнавам се, вразумявам се, идвам на себе си, опомням се, свестявам се
(гл.) свивам се, дръпвам се

сепнат
(гл.) сърдит, троснат, груб
(гл.) отсечен

сепнато
(нар.) стреснато, изплашено, смутено, възбудено, раздразнено

сербез
(същ.) смел, дързък, решителен, упорит
(същ.) горд, горделив, надут, нахален

сервиз
(същ.) прибор
(същ.) комплект, гарнитура, мебели

сервилен
(прил.) угодлив, угодничав, унизителен, раболепен, коленопреклонен, самоунижаващ се, мазен, страхлив, боязлив, робски, безгръбначен, смирен, послушен
(прил.) низък, долен, подъл
(прил.) угоднически, рабски

сервилнича
(гл.) угоднича, раболепнича, подмазвам се, усуквам се около, мазня се, унизявам се, самоунизявам се, умилквам се, подмилквам се, любезнича, превивам гръб, подлагам гръб, подлагам се, подлизурствувам

сервилност
(същ.) сервилничене, раболепничене, раболепие, угодничество, угодливост, самоунижение, унижение, низкопоклонничество, низкопоклонство, подмилкване, подмазване, мазнене, подлизурство
(същ.) подлост, низост

сервирам
(гл.) обслужвам, поднасям

сервитьорка
(същ.) стюардеса

сергия
(същ.) щанд, барака, палатка, дюкянче

сериозен
(прил.) умен, мъдър, трезвен, зрял, разумен, смислен, задълбочен, неповърхностен, разсъдлив
(прил.) загрижен, замислен, умислен, съсредоточен
(прил.) строг, твърд, неотстъпчив, взискателен
(прил.) важен, тежък, тържествен
(прил.) значителен, капитален, забележителен
(прил.) належащ, наложителен, безусловен
(прил.) улегнал
(прил.) внимателен, напрегнат, акуратен
(прил.) добре обоснован, логичен, солиден
(прил.) добросъвестен, ревностен
(прил.) здравомислещ, трезвомислещ, уравновесен
(прил.) мрачен, печален
(прил.) меланхоличен
(прил.) скучен
(прил.) благоразумен, безпогрешен
(прил.) спокоен, въздържан, умерен, трезв, здрав
(прил.) уталожен, с добро държание
(прил.) невъзмутим

сериозен характер
(словосъч.) сериозност, критичност, критичен характер

сериозност
(същ.) важност, значителност, значение
(същ.) тържественост, помпозност, официалност
(същ.) загриженост, грижа, съсредоточеност
(същ.) строгост, твърдост, неотстъпчивост
(същ.) трудност, мъчнотия
(същ.) внушителност, тежест, улегналост
(същ.) задълбоченост, добросъвестност, съвестност, ревност
(същ.) сериозен характер, критичност, критичен характер

серия
(същ.) ред, верига, редица, върволица, низ, последователност, цикъл, поредица
(същ.) клас, разряд, асортимент
(същ.) комплект, сет, гарнитура, група
(същ.) система
(същ.) рутина
(същ.) свързване, наниз

серпантина
(същ.) спирала, бобина, макара

серсем
(същ.) серсемин, глупав, гламав, малоумен, слабоумен, бунак, тъпак, будала, абдал, ахмак, лапнишаран, лапни-муха, завеян, зяпльо, хапльо, безумен, налудничав

серт
(прил.) лют, остър
(прил.) твърд, строг, суров, груб, зъл, нервен, избухлив, сприхав

сесия
(същ.) сеанс

сет
(същ.) комплект, гарнитура, серия, група

сетен
(прил.) последен, краен, прощален, финален, послешен
(прил.) сегашен

сетивен
(прил.) осезателен, чувствителен
(прил.) видим, осезаем, забележим
(прил.) материален, материалистичен, телесен, груб, чувствен, земен, светски

сетиво
(същ.) сетивен орган
(същ.) усет, усещане, осезание, чувство

сетне
(нар.) после, отпосле, след, след това, по-сетне, впоследствие, по-късно, подир, след време, друг път, втори път, повторно

сетнешен
(прил.) послешен, подирешен, следващ, по-късен
(прил.) дирен, заден, последен, вторичен, второстепенен

сеч
(същ.) клане, убийства, кръвопролитие
(същ.) касапница
(същ.) масово избиване

сече му умът
(словосъч.) разсъждава, мисли, умен е, има ум, размишлява, сече му пипето

сечене
(същ.) дялане, разбиване, разтрошаване
(същ.) рязане, разрязване, разсичане

сечение
(същ.) разрез, напречно сечение, профил

сечиво
(същ.) инструмент, апарат, уред, оръдие, прибор, машина
(същ.) средство

сещам се
(гл.) идва ми на ума, досещам се, отгатвам, подсещам се, припомням си, спомням си, догаждам се, минава ми през ума, хрумва ми, теква ми, наумявам си, измислям, стига ми умът, довеждам се
(гл.) разбирам, подразбирам, схващам, прозирам, виждам, съобразявам

сея
(гл.) засявам, хвърлям семе, садя, засаждам, насаждам, посаждам, насявам, посявам
(гл.) ръся, сипя, наръсвам, поръсвам, пръскам, хвърлям
(гл.) разпространявам, разсейвам, разнасям, разхвърлям, разпилявам, разпръсквам
(гл.) пресявам, пречиствам
(гл.) пораждам, слагам начало на, предизвиквам, подстрекавам
(гл.) отсявам, сортирам

сея вражда
(словосъч.) насъсквам, настройвам зле, ожесточавам, озлобявам, наежвам, настървявам

сея смут
(словосъч.) вълнувам, безпокоя, плаша, смущавам, тревожа

с желание
(словосъч.) охотно, с готовност, на драго сърце

с жило
(словосъч.) бодлив, трънлив

сив
(прил.) бледен, пепеляв, пръстен
(прил.) матов, без блясък, слаб, загасващ, мъждукащ, мъглив, облачен
(прил.) мрачен, скучен, еднообразен, безцветен

сивота
(същ.) матовост, липса на блясък, затъмненост, мъглявина

сигнал
(същ.) предупреждение, съобщение, подсещане
(същ.) тревога
(същ.) знак, белег
(същ.) сигнализация, семафор

сигнален
(прил.) предупредителен, тревожен

сигнализация
(същ.) сигнал, знак, семафор

сигнализирам
(гл.) предупреждавам, съобщавам, отбелязвам, обръщам внимание, давам знак, давам тревога, бия тревога

сигнална лампа
(словосъч.) светилник, светило, лампа, свещ, светлина, осветление, фар

сигурен
(прил.) гарантиран, обезпечен, защитен, в безопасност
(прил.) верен, предан, изпитан, изпробван, проверен, надежден
(прил.) неминуем, неизбежен, фатален
(прил.) убеден, уверен, самоуверен, положителен, категоричен
(прил.) спокоен, хладнокръвен
(прил.) точен, абсолютен
(прил.) достоверен, автентичен, безпогрешен
(прил.) установен, констатиран, доказан, неоспорим, неатакуем, явен, солиден
(прил.) безопасен
(прил.) благонадежден
(прил.) доверен, несъмнен, безспорен
(прил.) здрав, траен
(прил.) окончателен, твърд, потвърден
(прил.) отговорен, разумен, почтен
(прил.) непоклатим, непоколебим
(прил.) решителен
(прил.) ценен, истински

сигурен съм
(словосъч.) удостоверявам, уверявам, потвърждавам, гарантирам

сигурно
(нар.) наистина, наздраве, непременно, неминуемо, едно на ръка, положително, абсолютно, точно, и без друго, и без това
(нар.) обещано, дадено, в кърпа вързано
(нар.) уверено, здраво, твърдо
(нар.) вероятно, навярно, не е за чудене
(нар.) вярно, несъмнено
(нар.) безспорно

сигурност
(същ.) точност, безпогрешност, положителност
(същ.) увереност, самоувереност, убеденост, вяра, непоколебимост, категоричност
(същ.) гаранция, застраховка, осигуровка, обезпечение, залог
(същ.) безопасност, защитеност
(същ.) непокътнатост, запазеност
(същ.) спокойствие
(същ.) държане, изпълнено с достойнство, такт
(същ.) самонадеяност, твърдост, смелост
(същ.) несъмненост

с изключение на
(словосъч.) освен, без, като се изключи

сила
(същ.) мощ, крепкост, твърдост, здравина, твърдина, издръжливост, отпор
(същ.) енергия, работоспособност
(същ.) могъщество, надмощие, господство, влияние, авторитет, значение, власт
(същ.) напрежение, натиск, напън, напор, интензивност
(същ.) разгар, развитие
(същ.) жизненост, жизнеспособност
(същ.) буйност, несдържаност, стремителност, ярост, ревност, жар
(същ.) бурност, страст, страстност, пламенност
(същ.) въздействие
(същ.) средство, фактор
(същ.) действие, ефикасност
(същ.) живост, замах
(същ.) предприемчивост, динамизъм
(същ.) ентусиазъм
(същ.) оживеност
(същ.) жилавост
(същ.) напрегнатост
(същ.) величие
(същ.) мощност, енергичност
(същ.) производителност
(същ.) мъжество, мъжественост, юначество
(същ.) усилие
(същ.) пара, изпарение
(същ.) пълнота, набитост, охраненост
(същ.) увлечение
(същ.) юначност, храброст, смелост

сила на въздействие
(словосъч.) ефикасност, действеност, резултатност

силен
(прил.) мощен, могъщ, крепък, як, здрав, корав, твърд, голям, значителен, непобедим, неизтощим, неотслабващ, издръжлив, всесилен
(прил.) интензивен, усилен
(прил.) снажен, едър, плещест
(прил.) авторитетен, влиятелен, властен
(прил.) основателен, убедителен
(прил.) стихиен, бурен
(прил.) висок, гръмък, гръмогласен
(прил.) гръмлив, шумен, оглушителен
(прил.) яростен
(прил.) енергичен, деен, активен
(прил.) завладяващ
(прил.) звучен, плътен, наситен, ярък
(прил.) жизнен, във форма
(прил.) крещящ
(прил.) деятелен
(прил.) мъжествен
(прил.) ослепителен, прекомерен, краен
(прил.) остър, ожесточен
(прил.) рязък
(прил.) подчертан, емфатичен, категоричен
(прил.) страстен, стремителен, разпален
(прил.) тежък, мъчителен
(прил.) непоклатим
(прил.) жив
(прил.) ясно изразен, недвусмислен, изразителен

силен вятър
(словосъч.) вихър, хала, буря

силен смях
(словосъч.) крясък, присмех, дюдюкане

силен шум
(словосъч.) бучене, тътен, тътнеж

силна болка
(словосъч.) страдание, мъка, мъчение, терзание

силни усещания
(словосъч.) възбуждане, възбуда, вълнение, тревога

силно
(нар.) мощно, могъщо, крепко, здраво, твърдо, здравата
(нар.) бързо, усилено, интензивно, с пълна пара, ускорено
(нар.) енергично, с все сила, усърдно, много, без мярка
(нар.) яко, стегнато, плътно, трайно
(нар.) крайно, високо

силно възбуждане
(словосъч.) точка на кипене, граница на търпението, кулминационна точка

силно желание
(словосъч.) амбиция, славолюбие, честолюбие, стремеж
(словосъч.) жажда, копнеж, нежно чувство

силно повлияй
(словосъч.) преувеличен, изопачен, преиначен

силно подправен
(словосъч.) богат, обилен, тлъст, мазен, тучен, хранителен, пикантен, много сладък
(словосъч.) остър, лют

силно страдание
(словосъч.) гърчения, мъка, агония

силогизъм
(същ.) умозаключение, заключение, разсъждение, извод

силом
(нар.) насила, принудително, насилствено, по принуда, по неволя, задължително, зорлан, от немай-къде, със сила, щеш не щеш

силует
(същ.) профил, очертание, контура, образ, сянка
(същ.) контур, линия
(същ.) изрязана фигура
(същ.) тяло, фигура
(същ.) форма

силя
(гл.) насилвам, налягам, натискам, наблягам, напирам, напъвам, тикам, напрягам, тласкам, блъскам, бутам, форсирам, ускорявам
(гл.) принуждавам, заставям, давам зор, озорвам, задължавам, карам, налагам, настоявам, натоварвам
(гл.) изнасилвам, изнудвам

силя се
(гл.) изсипвам се, напрягам се, пъна се, напъвам се, насилвам се, засилвам се, правя усилия, полагам усилия, напрягам сили, старая се, престаравам се, давам си зор, излитам се
(гл.) наблягам, натискам, тласкам
(гл.) стремя се, домогвам се
(гл.) съсредоточавам се, внимавам

символ
(същ.) знак, белег, образ, девиз, алегория, фигура
(същ.) емблема, символика, израз, олицетворение
(същ.) признак
(същ.) образец, модел, прототип, пример
(същ.) представяне, изобразяване, изображение

символизирам
(гл.) олицетворявам, въплътявам, изразявам
(гл.) представям, изобразявам, означавам

символичен
(прил.) алегоричен, фигуративен
(прил.) двусмислен
(прил.) метафоричен, образен, изпълнен с метафори
(прил.) привиден, мним, проформа

симетричен
(прил.) съразмерен, пропорционален, хармоничен, правилен

симетрия
(същ.) симетричност, съразмерност, пропорционалност, пропорция, хармония, правилност

симпатизирам
(гл.) съчувствувам, споделям, сърадвам, облажавам

симпатичен
(прил.) приветлив, обаятелен, очарователен, привлекателен, обичен, обичлив, приятен, мил, ненагледен
(прил.) добър, любезен, хубав
(прил.) дружелюбен

симпатия
(същ.) съчувствие, отзивчивост, одобрение, благосклонност, разположение, благоразположение
(същ.) приятелство, привързаност, обич, любов, влечение, наклонност
(същ.) либе, севда, изгора
(същ.) възлюбена
(същ.) склонност, вкус

симптом
(същ.) признак, знак, белег
(същ.) знамение, предвестник, предвестие, указание, индикация

симптоматичен
(прил.) знаменателен, ясен, изразителен, красноречив, многозначителен, показателен, индикативен, за отбелязване

симулант
(същ.) преструван, лъжец

симулативен
(прил.) привиден, лъжлив, мним, измамлив

симулация
(същ.) привидност, измама, прикритост, прикритие, прикриване, преструване
(същ.) преструвка, симулиране, шарлатания
(същ.) лицемерие, притворство

симулирам
(гл.) давам вид, преструвам се, преправям се, лъжа, мамя
(гл.) правя се, представям се, имитирам

симулиране
(същ.) преструване, преструвка, симулация, измама, шарлатания

син
(същ.) дете, рожба, чадо
(същ.) наследник, потомък

синджир
(същ.) верига, железа, окови
(същ.) ярем, робство
(същ.) верижка, ланец

синдикат
(същ.) федерация, съюз
(същ.) профсъюз
(същ.) картел, обединение, тръст
(същ.) концерн

синева
(същ.) синина, синевина, лазур

синия
(прил.) тава, тепсия

синоним
(същ.) дума, равнозначна, равностойна, еднаква по смисъл, едносмислена, близко-значна, сходна, подобна

синонимен
(прил.) равнозначен, еднозначен, едносмислен, равносмислен, подобен, сходен, тъждествен

синор
(същ.) бразда
(същ.) раздел, предел, граница, линия, преграда
(същ.) граничен камък

синтез
(същ.) обобщение, генерализация, дедукция, извод, уеднаквяване

синтезирам
(гл.) обобщавам, уеднаквявам, генерализирам

сипаница
(същ.) шарка, обрив, скарлатина, вариола

сипвам
(гл.) насилвам, пълня, напълвам, наливам, доливам, досипвам, изсипвам, пресипвам, разсипвам, разпилявам
(гл.) ръся, пръскам, поръсвам, посипвам

сипва се
(гл.) съмва се, зазорява се, пука се

сипей
(същ.) свлачище

сипе се
(гл.) вали, навалява, трупа се, слой се, наслоява се, увеличава се

сипкав
(прил.) ронлив, ровък, трошлив, дребен
(прил.) брашнен, като брашно, набрашнен
(прил.) рохкав, пръхкав

сипкавост
(същ.) ронливост

сипя
(гл.) пръскам, ръся, поръсвам, посипвам

сипя удари върху
(словосъч.) бия, бухам, блъскам, разнебитвам, набивам, бъхтя, побеждавам, удрям, налагам, пердаша, тупам

сирак
(същ.) сирота
(същ.) сам, изоставен, напуснат, самотен

сирена
(същ.) клаксон, свирка, фабрична сирена

сиреч
(частица) тоест, тъй да се каже, или, с други думи, което ще рече, което ще каже, което значи, демек

сиромаси
(същ.) беднотия, бедни хора, бедняци

сиромах
(същ.) беден, оскъден, лишен
(същ.) бедняк, бездомник, голтак, просяк

сиромашии
(същ.) беден, бедняшки, мизерен, оскъден

сиромашия
(същ.) бедност, оскъдица, немотия, лишение, глад, нищета, мизерия, нужда, неволя
(същ.) беднота, беднотия, бедняци

сиромашки
(прил.) беден, бедняшки, скромен, нещастен, клет, горък
(прил.) безпаричен, без пари

сиропиталище
(същ.) приют

сирота
(същ.) сирак

сиротен
(прил.) тъжен, мрачен, изоставен, самотен, неутешим, безнадежден, нещастен, злочест, натъжен, опечален, печален, нерадостен, скръбен

система
(същ.) метода, начин, ред, план, съгласуваност, такт
(същ.) режим, устройство, строй, уредба, порядък
(същ.) класификация
(същ.) мрежа
(същ.) направа, структура, скелет, форма
(същ.) способ, метод
(същ.) редица, поредица, верига, серия
(същ.) схема, скица, диаграма, таблица
(същ.) строеж, механизъм
(същ.) вид

систематизация
(същ.) систематика, систематизиране, подреждане, сортиране, класифициране, регламентация, поставяне в ред
(същ.) нареждане, подредба, ред, класификация, разпределение

систематизирам
(гл.) подреждам, сортирам, класирам, редя, подбирам, уреждам, нареждам, групирам, сбирам, разпределям, класифицирам, регламентирам
(гл.) резюмирам

систематизиран
(гл.) подреден, разпределен, класиран, класифициран, групиран, сбран, подбран, нареден, поставен в порядък, наместен

систематизиране
(същ.) нареждане, подреждане, подредба, ред, класификация, систематизация, класифициране, разпределение

систематичен
(прил.) планомерен, последователен, съгласуван, редовен, правилен, нареден, тактичен, методичен
(прил.) основен, цялостен, структурен, организиран
(прил.) системен, систематически

систематически
(прил.) системно, постоянно, редовно, непрекъснато, непрестанно, последователно
(прил.) системен, систематичен, методичен

системен
(прил.) систематичен, планомерен, последователен, съгласуван, редовен, правилен, нареден, тактичен, методичен
(прил.) постоянен, равномерен, отмерен, еднакъв, неизменен, установен, непрестанен, неотклонен
(прил.) систематически

системно
(нар.) систематически, постоянно, редовно, непрекъснато, непрестанно, последователно

системност
(същ.) планомерност, методичност, плановост, последователност, организираност, ред, правилност
(същ.) метод, организация, порядък
(същ.) акуратност

сит
(прил.) наситен, нахранен, преситен, утолен, уталожен
(прил.) хранителен, питателен, пищен
(прил.) задоволен, доволен, удовлетворен

ситен
(прил.) дребен, малък, микроскопичен
(прил.) нищожен, незначителен
(прил.) неголям

ситнеж
(същ.) ситно, дребно, прах, дребосък

ситня
(гл.) наситнявам, троша, натрошавам, разтрошавам, дробя, надробявам, раздробявам

сито
(същ.) реше
(същ.) цедило, цедилка, мрежа

ситост
(същ.) насита, задоволеност

ситуация
(същ.) положение, разположение, местоположение, място, позиция, състояние, обстоятелство

сияен
(прил.) светъл, блестящ, лъчезарен, лъчист, бляскав, искрометен, искрящ, лъскав
(прил.) сияещ

сияещ
(гл.) блестящ, ярък, ясен
(гл.) бляскав, сияен, лъчист
(гл.) озарен, озаряващ, лъчезарен, светъл

сияние
(същ.) светлина, лъчи, блясък, зарево
(същ.) великолепие
(същ.) ореол

сияя
(гл.) светя, блестя, лъщя, искря, издавам светлина, издавам лъчи, засиявам, просиявам
(гл.) доволен съм, радвам се, ликувам
(гл.) пламтя
(гл.) руменея
(гл.) осветявам, изпускам светлина, озарявам, грейвам

сказание
(същ.) предание, легенда, мит, басня, приказка
(същ.) поверие

сказка
(същ.) реч, беседа, лекция, доклад, конференция

сказчик
(същ.) говорител, оратор, беседчик, лектор, докладчик, конферансие

скала
(същ.) канара, зъбер, чукар, камък

скалист
(прил.) каменист, планинист
(прил.) грапав, неравен, назъбен, горист

скалъпвам
(гл.) сглобявам, нагласявам, снаждам, скърпвам, закърпвам, съшивам, комбинирам, натъкмявам, стъкмявам, съставям, скроявам, съединявам
(гл.) импровизирам, измислям, изфабрикувам
(гл.) съчинявам
(гл.) инсценирам

скалъпен
(гл.) скърпен, сглобен, съставен, стъкмен, съшит, комбиниран, нагласен, изфабрикуван
(гл.) измислен

скамейка
(същ.) пейка

скандал
(същ.) срам, позор, безобразие, безчестие, резил, маскарлък
(същ.) произшествие, сензация, шумна история, гюрултия, шум, нашумяла история
(същ.) кавга, караница, свада, сбиване, бой
(същ.) позорна постъпка

скандален
(прил.) срамен, позорен, възмутителен
(прил.) безобразен, абсурден, невъзможен
(прил.) безбожен, нечуван
(прил.) груб, очебиен, очевиден, крещящ, флагрантен
(прил.) неприличен, циничен, нецензурен, мръсен
(прил.) долен, омразен
(прил.) срамотен
(прил.) явен
(прил.) фрапантен, поразяващ, шокиращ

скандализирам
(гл.) шокирам, възмущавам, дразня, раздразня

скапан
(прил.) прогнил, гнил, загнил, изгнил, разложен

скапвам се
(гл.) гния, загнивам, разлагам се, прогнивам, разкапвам се, изгнивам, разплувам се, сплувам се, нагнивам, угнивам, разпадам се, скапвам, развалям се, мухлясвам, тлея
(гл.) залинявам, причинявам гниене

скарвам се
(гл.) хокам, нахоквам, мъмря, смъмрям, гълча, сгълчавам, ругая, наругавам, накарвам се, скастрям, навиквам, натривам носа, накастрям
(гл.) смразявам се, разсърдвам се, не съм в добри отношения, спречквам се, сдърпвам се
(гл.) счепквам се, влизам в разправия

скарване
(същ.) счепкване, свада, кавга, сдърпване, разправия
(същ.) разногласие, несъгласие, конфликт, спор

скастрям
(гл.) кастря, накастрям, скарвам се, смъмрям, сгълчавам, нахоквам, сконфузвам, конфузя, засрамвам, срязвам

скат
(същ.) склон, надолнище, нанадолнище, наклон, стръмнина, урва
(същ.) наклоненост, полегатост
(същ.) наклонена плоскост

скачам
(гл.) рипам, подрипвам, хопвам се, хвърлям се, подскачам, подскоквам, играя, лудувам
(гл.) мятам се
(гл.) прескачам
(гл.) спускам се, смъквам се, слизам

скачвам
(гл.) закачвам, свързвам, залавям, скопчвам, хващам, съединявам, слепям, залепям
(гл.) завързвам, закрепвам, прикрепвам

скачване
(същ.) хващане, улавяне, стискане, вкопчване, ръкостискане, хватка

скашквам
(гл.) смачквам
(гл.) мачкам, стривам

скверен
(прил.) гнусен, гаден, долен, противен, отвратителен, мръсен, нечист, неприятен
(прил.) низък, непристоен, недостоен, срамен, подъл, нечестен, долнопробен, омразен, грозен
(прил.) животински, скотски
(прил.) сквернословен, крайно неприличен, нецензурен, порнографски

сквернословен
(гл.) скверен, крайно неприличен, нецензурен, порнографски

сквернословие
(същ.) сквернодумство, злодумство, злословие, злоезичие
(същ.) клеветничество, клевета, донос, набедяване, хула

скверност
(същ.) гнусота, отвращение, мръсота, мръсотия, погнуса, гадост, гадност
(същ.) безчестие, низост, падение

скверня
(гл.) мърся, замърсявам, омърсявам, цапам, оцапвам, черня, очерням, петня, опетнявам
(гл.) безчестя, обезчестявам, озлочестявам
(гл.) клеветя, злословя, хуля, охулвам, плюя, оплювам
(гл.) осквернявам

скеле
(същ.) естрада, площадка, подиум

скелет
(същ.) кости, останки, кокали
(същ.) схема, канава, скица, конструкция, контури, структура
(същ.) корпус, арматура
(същ.) направа, устройство, форма, система
(същ.) рамка, шаси, кофраж, рама, станок

скептик
(същ.) неверник, недоверчив, негативист, песимист

скептицизъм
(същ.) скептичност, неверие, съмнение, недоверчивост, подозрителност, подозрение, недоверие, мнителност, боязън, боязливост, страх
(същ.) резервираност, сдържаност, критично отношение, критичност, песимизъм

скептичен
(прил.) неуверен, недоверчив, невярващ
(прил.) мнителен, подозрителен, боязлив, страхлив
(прил.) резервиран, сдържан, критичен, песимистичен
(прил.) мрачен, малко вероятен, без особени изгледи за успех
(прил.) циничен, грубо откровен

скептичност
(същ.) скептицизъм, неверие, съмнение, недоверчивост, подозрителност, подозрение, недоверие, мнителност, боязън, боязливост, страх
(същ.) резервираност, сдържаност, критично отношение, критичност, песимизъм

скимва ми
(словосъч.) хрумва ми, идва ми на ума, теква ми, сещам се, измислям, наумявам си, искам

скимване
(същ.) хрумване, текване, сещане, подсещане
(същ.) усмотрение
(същ.) чудатост, каприз, приумица

скимтене
(същ.) джавкане, излайване, лай
(същ.) циврене, хленчене, хленч

скимтя
(гл.) изскимтявам, пискам, стена, вия, рева
(гл.) плача, проплаквам, хлипам, хленча, изхленчвам, ридая, заридавам

скиптър
(същ.) жезъл

скитам
(гл.) странствувам, пътешествувам, пътувам, отпътувам, кръстосвам, бродя, миткам, шаря, ветрея се, развявам се, лутам се, снова, пилея се, запилявам се, блуждая, рея се, скиторя, скитосвам, шляя се

скитане
(същ.) скитничество, пътуване, пътешествие, странствуване, бродене, миткане, лутане, хойкане, реене, скиторене, скитосване, шляене

скитник
(същ.) пътник, друмник, чуждестранен
(същ.) босяк, бездомник, чергар, номад
(същ.) хаймана, празноскитащ, пройдоха, хайта

скитнически
(прил.) бездомнически, чергарски, скиталчески

скиторене
(същ.) скитане, скитничество, пътуване, пътешествие, странствуване, бродене, миткане, лутане, хойкане, реене, скитосване, шляене

скиторя
(гл.) скитам, странствувам, пътешествувам, пътувам, отпътувам, кръстосвам, бродя, миткам, шаря, ветрея се, развявам се, лутам се, снова, пилея се, запилявам се, блуждая, рея се, скитосвам, шляя се

скитосвам
(гл.) скитам, странствувам, пътешествувам, пътувам, отпътувам, кръстосвам, бродя, миткам, шаря, ветрея се, развявам се, лутам се, снова, пилея се, запилявам се, блуждая, рея се, скиторя, шляя се

скитосване
(същ.) скитане, скитничество, пътуване, пътешествие, странствуване, бродене, миткане, лутане, хойкане, реене, скиторене, шляене

скица
(същ.) схема, чертеж, проект, план, нахвърляно, общи линии, канава, скелет, идея, етюд, образец
(същ.) есе, музикално упражнение
(същ.) контур, очертание, профил
(същ.) очертаване, скициране, обрисуване, изобразяване
(същ.) график, диаграма
(същ.) дизайн
(същ.) рисунка
(същ.) таблица, система, метод, начин

скицирам
(гл.) нахвърлям, правя скица, очертавам, начертавам, давам идея, схематизирам
(гл.) набелязвам
(гл.) чертая

скициране
(същ.) очертаване, очертание, скица, обрисуване, изобразяване

склад
(същ.) депо, депозит, антрепозит, хранилище, магазия, арсенал
(същ.) съкровище, съкровищница

складирам
(гл.) трупам, натрупвам, струпвам, депозирам, стоварвам, слагам, наслагвам, натурвам, нахвърлям, правя камара
(гл.) затварям, помествам в нещо, прибирам
(гл.) презапасявам се, запасявам се

складиране
(същ.) нареждане, подреждане, разпределяне, натоварване

скланям
(гл.) навеждам, наклонявам, превивам
(гл.) склонявам, съгласявам, убеждавам, увещавам, кандърдисвам, предумвам
(гл.) отстъпвам, не устоявам, поддавам се, подвеждам се, съгласявам се, благоволя, готов съм, съгласен съм, склонен съм, кандисвам
(гл.) накарвам
(гл.) карам

склон
(същ.) надолнище, нанадолнище, наклон, стръмнина, урва, скат
(същ.) наклоненост, полегатост
(същ.) отклонение
(същ.) наклонена плоскост
(същ.) стръмна пътека, стъпала

склонен
(прил.) наклонен, съгласен, убеден, разположен, податлив, готов, услужлив
(прил.) благосклонен, благоразположен, предразположен
(прил.) проявяващ желание

склонен към приключения
(словосъч.) авантюристичен, смел, предприемчив, рискован, опасен

склонен съм
(словосъч.) съгласен съм, давам съгласие, съгласявам се, наклонен съм, скланям, готов съм, приемам, нямам нищо против
(словосъч.) предпочитам, обичам, харесвам, клоня към
(словосъч.) предразполагам, предразположен съм, клоня

склонност
(същ.) наклонност, готовност, съгласие, податливост
(същ.) влечение, призвание, предразположение
(същ.) слабост, страст, порок, краста
(същ.) тенденция, проява
(същ.) апетит, вкус, охота
(същ.) желание, любов
(същ.) жилка, стремеж
(същ.) разположение, симпатия
(същ.) предпочитание
(същ.) насоченост, уклон, насока на развитие
(същ.) способност, умение

склонявам
(гл.) скланям, навеждам, наклонявам, превивам
(гл.) съгласявам, убеждавам, увещавам, кандърдисвам, предумвам
(гл.) отстъпвам, не устоявам, поддавам се, подвеждам се, съгласявам се, благоволя, готов съм, съгласен съм, склонен съм, кандисвам
(гл.) придумвам

сключване
(същ.) образуване, формиране, организиране, създаване, установяване

скоба
(същ.) венец, бандаж, опорен пръстен
(същ.) връзка, верига, греда
(същ.) пръстен, гривна, пояс, рамка
(същ.) свръзка, стяга
(същ.) спойка, болт, нит
(същ.) стреме, обица, халка
(същ.) стълб, подпора, преграда, прът
(същ.) менгеме, клема

сковавам
(гл.) вцепенявам, вдървявам, вкаменявам, смръзвам, замръзвам
(гл.) осуетявам, парализирам, спъвам, възпрепятствувам, затруднявам
(гл.) вковавам, закрепостявам, лишавам от свобода
(гл.) вкочанявам, вкочанясвам
(гл.) притъпявам

сковавам се
(гл.) замръзвам, заледявам се

скован
(прил.) вцепенен, вдървен, вкаменен, омръзнал, замръзнал
(прил.) неподвижен, стегнат, парализиран, схванат, закован, закрепостен, затворен
(прил.) инертен, бездеен
(прил.) закостенял, ограничен
(прил.) вкочанен
(прил.) обтегнат, опънат, свит, изпънат, опнат
(прил.) принуден, неестествен, дървен, хладен, резервиран, високомерен, надменен, надут, нелюбезен, важен, тежък

скованост
(същ.) вдървеност, вцепененост
(същ.) неподвижност, затвореност, закрепостеност
(същ.) инертност, бездейност, застоялост
(същ.) закостенялост

скок
(същ.) прелом, преход
(същ.) отскок, отскачане, подскачане

скокообразен
(прил.) преломен, революционен

сколасвам
(гл.) смогвам, успявам, справям се, сполучвам, намирам възможност

сконфузвам
(гл.) конфузя, срамя, засрамвам, резиля, орезилявам, правя за резил, излагам, изобличавам, обиждам

сконфузен
(прил.) засрамен, посрамен, гузен, изобличен, изложен, укорен

скопен
(гл.) евнух, кастриран

скопосвам
(гл.) правя, нареждам, уреждам, натъкмявам, оправям, извършвам
(гл.) скърпвам, изкалъпвам, импровизирам

скопосвам я
(словосъч.) втасвам я, нареждам я, оплесквам я, изпортвам, изплъзва ми се, загубвам, не успявам, оправям я

скопосен
(прил.) прибран, къщовник, домакин, редовен, стегнат, спретнат, уреден

скопчвам
(гл.) сграбчвам, хващам, улавям, залавям, вчепквам
(гл.) вкопчвам, обхващам, обвързвам
(гл.) окачвам, съединявам, свързвам, сключвам

скоро
(нар.) бързо, бърже, на бърза ръка, надве-натри
(нар.) тутакси, веднага, час по-скоро, незабавно, немедлено, без бавене, спешно
(нар.) наскоро, недавна, преди малко, неотдавна
(нар.) живо, набързо
(нар.) след малко, по-после, по-късно

скоропостижен
(прил.) внезапен, бърз, ненадеен, неочакван, скоротечен

скоропреходен
(прил.) краткотраен, кратковременен, нетраен, преходен, мимолетен
(прил.) ефимерен

скорост
(същ.) бързина, спешност, трескавост, активност, стремителност, светкавичност
(същ.) движение

скоростомер
(същ.) одомер, секундомер, таксиметър

скоротечен
(прил.) бърз, краткотраен, скоропостижен, кратковременен, не дълговременен

скорошен
(прил.) нов, пресен, неотдавнашен, недавнашен, последен, наскорошен, близък, модерен
(прил.) неопитен, неук, несвикнал
(прил.) бърз, предстоящ, непосредствен, пряк
(прил.) съвременен
(прил.) допълнителен, добавъчен

скосен
(гл.) кос, наклонен, полегат

скосявам се
(гл.) кося се
(гл.) ядосвам се, лютя се, бера ядове, бера грижи, яд ме е

скот
(същ.) добитък, добиче, звяр, животно, твар
(същ.) чудовище

скотски
(прил.) животински
(прил.) брутален, жесток, безчовечен
(прил.) плътски, чувствен
(прил.) гаден, скверен, отвратителен

скотщина
(същ.) скотство, животинство, животинщина, свинщина
(същ.) бруталност, жестокост
(същ.) диващина, гнусотия, гадост

скрепвам
(гл.) прикрепям, прибавям, притурям, придавам

скрепявам
(гл.) стягам, затягам, спирам, блокирам, зацепвам

скрибуцам
(гл.) скърцам, скриптя, стържа
(гл.) скръцвам

скривалище
(същ.) подслон, заслон, закътано място, убежище, укритие, приют, навес
(същ.) сушина, защита, закрила, защитено място, закритие, гъстак, шубраци, храсти
(същ.) прикритие

скривам
(гл.) крия, укривам, прикривам, закривам, позакривам, изпокривам
(гл.) кътам, скътвам, прикътвам, отделям
(гл.) забутвам, дявам, мушвам, тиквам, затурям, потулям, покривам, припокривам, притулям, спотулям, притайвам, спотайвам
(гл.) заравям, закопавам, затрупвам
(гл.) подслонявам, прислонявам, заслонявам
(гл.) затулям, забулям, помрачавам, замъглявам, затъмнявам
(гл.) дегизирам, маскирам, камуфлирам
(гл.) заличавам, изличавам
(гл.) замаскирвам
(гл.) завивам, увивам
(гл.) потискам, сподавям, преглъщам, сдържам
(гл.) премълчавам
(гл.) пренебрегвам, оставям настрана

скриптя
(гл.) скрибуцам, скърцам, стържа
(гл.) хрущя

скрит
(прил.) скришен, скритен, укрит, прикрит, закрит, позакрит
(прил.) скътан, прикътан, запазен, закътан, потулен, спотулен, затулен, спотаен, покрит, притаен, притулен, забутан, дянат, мушнат, тикнат, вдън земя
(прил.) таен, потаен, анонимен, невидим, незабележим, неизвестен, непознат, тъмен
(прил.) затрупан, заровен
(прил.) заслонен, подслонен
(прил.) тайнствен, мистериозен, подмолен, замаскиран, неведом
(прил.) затворен, уединен, самотен, саможив, мълчалив
(прил.) неотгадаем, неясен, неразбираем, непонятен
(прил.) интимен, съкровен
(прил.) косвен, ням
(прил.) необщителен, предпазлив
(прил.) спящ, латентен, потенциален, неизползуван, неприлаган
(прил.) неизразен, необясним, смътен
(прил.) поверителен
(прил.) секретен
(прил.) усамотен

скрито
(прил.) скришом, скритом, тайно, незабелязано, незнайно, крадешком, крадешката, крадливо, подмолно, задкулисно, през задната врата
(прил.) вътрешно, в душата си, на себе си

скритост
(същ.) затвореност, тайна, секрет, дискретност

скрит план
(словосъч.) интрига, заговор, комплот

скришен
(прил.) скрит, скритен, потаен, забулен, затулен, неизвестен

скришом
(нар.) скрито, скритом, скришната, скришно, незабелязано, незнайно, задкулисно

скромен
(прил.) смирен, стеснителен, срамежлив, тих, кротък, непретенциозен, невзискателен
(прил.) боязлив, несмел, принизен, прост, честен, запазен, приличен, умерен
(прил.) незначителен, малък, дребен, беден
(прил.) бедняшки, сиромашки, нещастен, клет, горък
(прил.) естествен, непринуден
(прил.) небиещ на очи, ненатрапчив, непоказен
(прил.) нечестолюбив, неамбициозен
(прил.) посредствен, слаб
(прил.) неукрасен, семпъл, обикновен
(прил.) спокоен, мирен, хрисим, дискретен, непретрупан
(прил.) свенлив

скромнича
(гл.) проявявам скромност, стеснявам се, не се проявявам, не смея, не съм претенциозен, не претендирам
(гл.) принизявам се, малооценявам се, подценявам се

скромно
(нар.) бедно, просто, непретенциозно

скромност
(същ.) смиреност, кротост, стеснителност, боязливост
(същ.) приличие, умереност, мярка, безпретенциозност
(същ.) честност
(същ.) благоприличие, добро държане, любезност
(същ.) свенливост, срамежливост

скроявам
(гл.) нагласявам, натъкмявам, стъкмявам, нареждам, скърпвам, комбинирам, изкалъпвам
(гл.) намислям, замислям, възнамерявам, смятам, проектирам, приготовлявам, чертая, начертавам, тъкмя, кроя, мисля, измислям, съчинявам
(гл.) скалъпвам, инсценирам

скрупули
(същ.) съвест, морал, честност, почтеност, съзнание
(същ.) угризение, угризение на съвестта, безпокойство
(същ.) опасение, колебание, стеснение
(същ.) съмнение

скръб
(същ.) печал, тъга, мъка, меланхолия, прискърбие, отчаяние, огорчение, безутешност, страдание, горест, жал, болка, душевна мъка, траур, загриженост, песимизъм, душевна болка
(същ.) беда, злочестина, неволя
(същ.) нещастие
(същ.) бедствие, недъг
(същ.) премеждие, изпитание

скръбен
(прил.) печален, опечален, тъжен, натъжен, затъжен, нажален, трогателен, плачевен, покъртителен, сърцераздирателен, жален, трагичен, прискърбен, неутешим, горчив, грижовен, загрижен, траурен, меланхоличен
(прил.) нещастен, клет, злочест, жалък, за окайване
(прил.) огорчен, наскърбен, обиден
(прил.) горестен
(прил.) мрачен, изоставен, самотен, безнадежден, сиротен, нерадостен

скръндза
(същ.) скъперник, сребролюбец, пестелив, стиснат, стислив, алчен, свидлив, вариклечко, стипца, циция, пинтия, сметкаджия, цепи косъма

скръствам
(гл.) кръстосвам, пресичам, препречвам

скръстил съм ръце
(словосъч.) бездействувам, безделнича, нехая, не искам да зная, не ме е грижа, не ме е еня

скръцвам
(гл.) скърцам, скрибуцам

скръцвам със зъби
(словосъч.) сплашвам, смъмрям, заканвам се

скубя
(гл.) оскубвам, изкъсвам, издърпвам, дърпам, късам, накъсвам, откъсвам
(гл.) грабя, ограбвам, крада
(гл.) обирам, изнудвам

скука
(същ.) тегота, досада, досадливост, отегчение, тягост, мъка, униние, съклет, еднообразие, еднообразност, монотонност, проза, самота, усамотение, безделие

скулптор
(същ.) ваятел

скулптура
(същ.) ваятелство, статуя, изваяние

скулптури
(същ.) образи, статуи, икони, идоли

скут
(същ.) лоно, недра, пазва, прегръдки, поли

скучая
(гл.) отегчавам се, досажда ми, дотяга ми, омръзва ми, изпитвам скука, съкълдисвам се, бактисвам, хваща ме съклет

скучен
(прил.) отегчителен, досаден, дотеглив, досадлив, тягостен, неинтересен, безинтересен, монотонен, сух, еднообразен, прозаичен, притеснителен
(прил.) бавен, тежък, неблагодарен
(прил.) банален, изтъркан, плосък, вял, безсъдържателен
(прил.) безцветен
(прил.) бъбрив, многословен
(прил.) заспал, изостанал
(прил.) посредствен
(прил.) проточен, дълъг
(прил.) блудкав
(прил.) делничен
(прил.) пуст, печален, тъжен, нерадостен, потиснат, меланхоличен
(прил.) сериозен
(прил.) сив, мрачен
(прил.) ялов, непродуктивен
(прил.) тромав
(прил.) тесногръд, старомоден, мухлясал

скучност
(същ.) отегчителност, еднообразие, монотонност

скъп
(прил.) рядък, ценен, драгоценен, безценен, няма цена
(прил.) мил, драг, любезен, свиден, обичен
(прил.) елегантен, моден, шик
(прил.) многообичан, любим
(прил.) сдържан, пестелив

скъперник
(същ.) сребролюбец, пестелив, стиснат, стислив, алчен, свидлив, вариклечко, стипца, циция, пинтия, скръндза, сметкаджия, цепи косъма

скъпернически
(прил.) сребролюбив, алчен, свидлив
(прил.) стиснат

скъперничество
(същ.) пестеливост, сребролюбие, свидливост, алчност, сметкаджийство, стисливост, стиснатост, цигания

скъпия
(прил.) скъпотия, високи цени, скъпи цени

скъпотия
(същ.) високи цени, скъпи цени, скъпия

скъпоценен
(прил.) скъп, неоценим, безценен, драгоценен

скъпоценност
(същ.) ценност, драгоценност
(същ.) украшение, накит, бижу

скъпя
(гл.) икономисвам, пестя
(гл.) скъпо ми е, мило ми е, жал ми е, тъжа
(гл.) ценя, почитам, тача, уважавам, обичам, милея

скърбене
(същ.) плач, ридание, оплакване

скърбя
(гл.) жаля, милея, мъчно ми е, криво ми е, тежко ми е, страдам, мъча се, опечален съм, тъжен съм, натъжен съм, разтъжавам се, жално ми е, става ми мъчно, става ми жал, плаче ми се, кахъря се, закахърявам се, изпитвам скръб, преживявам мъка
(гл.) съжалявам
(гл.) оплаквам, жалея
(гл.) ридая, плача, оплаквам се, тъжа, тъгувам

скърбящ
(гл.) неутешим, безутешен, тъжен, натъжен, печален, опечален, кахърен

скърпвам
(гл.) кърпя, закърпвам, съшивам, снаждам, наставям, на наждам
(гл.) нагласявам, натъкмявам, съставям, скалъпвам, комбинирам, стъкмяван, образувам
(гл.) изкалъпвам, скопосвам, импровизирам

скърпен
(гл.) съшит, сглобен, стъкмен, скалъпен, съставен, комбиниран, нагласен, подреден, нареден

скърцам
(гл.) скрибуцам, скриптя, стържа
(гл.) не вървя, запирам, затягам се
(гл.) скръцвам
(гл.) хрущя

скърцам със зъби
(словосъч.) ръмжа
(словосъч.) недоволствам, протестирам

скършвам
(гл.) кърша, прекършвам, ломя, чупя, счупвам, пречупвам, преломявам, отчупвам, късам, чекна, отчеквам, откъсвам, превивам

скъсан
(прил.) разкъсан, раздран, продран, съдран, дрипав, парцалив, накъсан, разпокъсан

скъсвам
(гл.) дера, съдирам, раздирам, разкъсвам, накъсвам, разпокъсвам, изпокъсвам, цепя, разцепвам, дробя, надробявам
(гл.) прекратявам, спирам, прекъсвам, нямам връзки, не се срещам
(гл.) късам, откъсвам, одирам
(гл.) пробивам, спуквам
(гл.) счупвам, отчупвам, прасвам

скъсвам се
(гл.) пропадам, срутвам се, счупвам се, рухвам, продънвам се

скъсване
(същ.) разкъсване, спукване, пробиване

скъсен
(прил.) къс, малък, намален, умален, смален, спаднал
(прил.) съкратен, прерязан, прекъснат, ограничен
(прил.) пресечен, отрязан

с късмет
(словосъч.) щастлив, честит, доволен, радостен

скъсявам
(гл.) умалявам, намалявам, смалявам, съкратявам, ограничавам
(гл.) прекратявам, прорязвам, прекъсвам

скъсяване
(същ.) дръпване назад, прибиране, свиване, сбръчкване, ретракция
(същ.) съкращаване, съкращение, ограничаване, намаляване, премахване, отстраняване
(същ.) резюмиране

скътвам
(гл.) кътам, прикътвам, закътвам, поскътвам, крия, прикривам, скривам, прибирам, запазвам, притулям
(гл.) отделям, пестя, спестявам, икономисвам
(гл.) задържам, съхранявам

слаб
(прил.) изтощен, изнемощял, отслабнал, немощен, безсилен, нежен, крехък, неукрепнал
(прил.) нездрав, болен, болнав, светнал, недъгав, слабак, хилав, анемичен, изпит
(прил.) разклатен, халтав, разслабен
(прил.) посредствен, дребен, малък, нищожен, незначителен
(прил.) намален, спаднал, постал, мършав, сух, неохранен, кожа и кост
(прил.) малодушен, слабохарактерен, безволев, мекушав, неиздръжлив
(прил.) неразвит, недоразвит, слаботелесен, незаякнал, слабичък, слабосилен, слабоват, възслаб, замрял, безжизнен, кекав
(прил.) безпомощен, беззащитен
(прил.) лабилен
(прил.) бавен, муден, вял, провлачен, безинтересен
(прил.) без сили, отпаднал
(прил.) безрезултатен, неефикасен, безплоден, несполучлив
(прил.) блед, бледен, неясен, смътен
(прил.) неконтрастен
(прил.) в застой
(прил.) дълъг, източен
(прил.) чуплив, деликатен
(прил.) лек, несолиден
(прил.) умерен, недрастичен
(прил.) лош, недоброкачествен, негоден
(прил.) малко вероятен
(прил.) матов, без блясък, загасващ, мъждукащ, мъглив, облачен, сив
(прил.) мъждив, мътен, премрежен
(прил.) неустойчив, несигурен, колеблив
(прил.) нестабилен, нетраен
(прил.) оскъден, беден, недостатъчен
(прил.) отпуснат, инертен
(прил.) скромен
(прил.) рядък, разводнен, воднист
(прил.) светъл
(прил.) жилест
(прил.) треперещ, разтреперан, треперлив, разнебитен, съсипан
(прил.) тънък, строен, гъвкав, грациозен
(прил.) недорасъл

слабак
(същ.) дребен човек, джудже, завързак
(същ.) сантиментален човек, лигльо, нищожество

слабея
(гл.) линея, вехна, посървам, губя се, чезна, губя сили, изнемощявам, изтощавам се
(гл.) мършавея, омършавявам, опосталявам, отслабвам, отпадам
(гл.) изтощавам, отслабям, пазя линия
(гл.) отмалявам
(гл.) тънея, изтънявам

слабини
(същ.) корем, хълбок

слаби страни
(словосъч.) неадекватност, некомпетентност, слабост

слабичък
(прил.) слабоват, възслаб, слабосилен, крехък, хилав, незаякнал

слабо
(нар.) бледо, неясно, едва
(нар.) неенергично, без енергия, едва-едва, вяло

слабоват
(прил.) слабичък, възслаб, слабосилен, крехък, хилав, незаякнал
(прил.) немощен, кекав

слабоватост
(същ.) слабост, хилавост, кекавост, немощ

слабоволев
(прил.) слабохарактерен, безхарактерен, безволев, непостоянен, непоследователен, колеблив, нерешителен, слабодушен, малодушен, мекушав, страхлив, баба

слабоволие
(същ.) слабохарактерност, безволие, безхарактерност, колебливост, нерешителност, малодушие, мекушавост, раздвоение, раздвоеност

слабограмотен
(прил.) малограмотен, неначетен, непросветен, необразован, некултурен, малокултурен, недоучен, ограничен

слабодушен
(прил.) нерешителен, страхлив, боязлив, несмел, малодушен, плах, плашлив, наплашен, липсва му смелост
(прил.) безволев, безхарактерен, слабоволев, слабохарактерен, непостоянен, непоследователен, колеблив, променчив

слабодушие
(същ.) нерешителност, страх, боязън, боязливост, плахост, наплашеност, малодушие
(същ.) безхарактерност, безволие, колебливост, колебание

слабо място
(словосъч.) уязвимост, ахилесова пета, слабост, болно място, недостатък, уязвим пункт

слабосилен
(прил.) слаб, слаботелесен, недъгав, немощен, безсилен

слабост
(същ.) немощ, липса на сили, безсилие, изнуреност, изтощение, изнемощялост, болнавост, старост, неиздръжливост, кекавост, хилавост
(същ.) вина, грешка, махана
(същ.) наклонност, пристрастеност, страст, влечение, склонност, привързаност, симпатия
(същ.) порок, недостатък, несъвършенство, недъг, недоразвитост, трески за дялане
(същ.) ахилесова пета, слабо място, уязвимост
(същ.) западане, отпадане, отпадналост, залез
(същ.) крехкост, деликатност, чупливост
(същ.) неадекватност, некомпетентност, слаби страни
(същ.) дефект
(същ.) отслабване, обезсилване, изтощаване
(същ.) желание, вкус, любов
(същ.) предпочитание
(същ.) слабоватост

слабости
(същ.) грешки, пропуски, недостатъци, неблагополучия

слаботелесен
(прил.) слаб, неразвит, недоразвит, хилав, незаякнал, слабоват

слабоумен
(прил.) малоумен, глупав, тъп, тъпоумен, със слаби умствени способности, гламав, плиткоумен, идиот, кретен

слабоумие
(същ.) малоумие, идиотизъм, кретенизъм, плиткоумие, тъпоумие

слабохарактерен
(прил.) слабоволев, безхарактерен, безволев, непостоянен, непоследователен, колеблив, нерешителен, слабодушен, малодушен, мекушав, страхлив, баба
(прил.) лабилен, със слаба воля

слабохарактерност
(същ.) слабоволие, безволие, безхарактерност, колебливост, нерешителност, малодушие, мекушавост, раздвоение, раздвоеност

слава
(същ.) знаменитост, популярност, известност, бележитост, всеизвестност, име, безсмъртие, величие, блясък, почести, лаври, триумф
(същ.) прослава, възхвала, величаене, увековечаване
(същ.) именитост, реноме
(същ.) значение, въздействие, влияние
(същ.) репутация
(същ.) служебна характеристика, досие, минало

славен
(прил.) прочут, именит, знаменит, популярен, известен, бележит, прославен, всеизвестен, велик, личен, възхвален
(прил.) тържествен, триумфален
(прил.) паметен, забележителен, незабравим
(прил.) внушителен, величествен, грандиозен, великолепен
(прил.) възхитителен, прекрасен, доблестен
(прил.) голям, ужасен, страхотен, чудесен
(прил.) огромен, удивителен

славолюбив
(прил.) тщеславен, пустославен, суетен, властолюбив, амбициозен, горделив, високомерен

славолюбие
(същ.) тщеславие, пустославие, суетност, властолюбие, амбиция
(същ.) честолюбие, силно желание, стремеж
(същ.) самохвалство, суета

славословие
(същ.) величаене, възхвала, хвала, прослава, славене, превъзнасяне
(същ.) възхваляване, прославяне

славословя
(гл.) славя, величая, прославям, хваля, възхвалявам, превъзнасям
(гл.) въздигам в небесата, възпявам
(гл.) окръжавам с ореол

славя
(гл.) величая, прославям, хваля, възхвалявам, превъзнасям
(гл.) въздигам в небесата, славословя, възпявам

слагам
(гл.) турям, поставям, полагам, наслагвам, натурвам, намествам, нареждам, слоя, наслоявам
(гл.) бутвам, тиквам, мушвам, наблъсквам
(гл.) закрепвам, прикрепвам, заковавам, забивам, инсталирам
(гл.) нагласям, монтирам
(гл.) нагласявам, курдисвам
(гл.) помествам
(гл.) изправям
(гл.) настанявам
(гл.) оставям
(гл.) пъхам

слагам глазура
(словосъч.) гланцирам, придавам гланц, гледжосвам, емайлирам, полирам

слагам да възври
(словосъч.) варя, възварявам, сварявам

слагам край
(словосъч.) свършвам, привършвам, турям край, завършвам, довършвам, довеждам докрай, дотъкмявам, извършвам, приключвам, ликвидирам

слагам начало на
(словосъч.) сея, пораждам, предизвиквам, подстрекавам

слагам подплънки
(словосъч.) подпълвам с мека материя, ватирам, тампонирам

слагам подправка
(словосъч.) подправям, придавам вкус, ароматизирам

слагам ред в
(словосъч.) уреждам, направлявам, контролирам

слагам се
(гл.) снижавам се, принизявам се, сервилнича, умилквам се, унижавам се, самоунижавам се

слагам щемпел
(словосъч.) щампосвам, отпечатвам, удрям печат, подпечатвам

сладкодумен
(прил.) красноречив, словоохотлив, приказлив, говорлив, бъбрив, убедителен, изразителен, увлекателен, общителен, ораторски, патетичен, мед му капе от устата
(прил.) меден, мелодичен

сладкодумство
(същ.) красноречие, ораторство, витийство, реторика, словоохотливост, приказливост, убедителност, изразителност, патос

сладникаво сантиментален
(словосъч.) безинтересен, блудкав, безсъдържателен

сладост
(същ.) сладина
(същ.) удоволствие, наслада, приятност

сладостен
(прил.) сладък
(прил.) нежен

сладострастен
(прил.) сластен, еротичен, сластолюбив, похотлив, полов, чувствен, страстен
(прил.) порочен, развратен, развален
(прил.) плътски, сексуален

сладострастие
(същ.) сластолюбие, похот, похотливост, еротика, сласт, чувственост, страст

сладурана
(същ.) хубавица

сладък
(прил.) благ, подсладен, засладен, усладен, сладникав, възсладък
(прил.) вкусен, апетитен
(прил.) привлекателен, съблазнителен
(прил.) зрял, мек, сочен
(прил.) мил, хубав, чудесен, прекрасен
(прил.) хубавичък

слама
(същ.) плява

сласт
(същ.) сладострастие

сластен
(прил.) сладострастен, еротичен, сластолюбив, похотлив, полов, чувствен, страстен
(прил.) порочен, развратен, развален

сластолюбив
(прил.) сладострастен, сластен, еротичен, похотлив, полов, чувствен, страстен
(прил.) порочен, развратен, развален

сластолюбие
(същ.) сладострастие, похот, похотливост, еротика, сласт, чувственост, страст

след
(предл.) подир, подире, после

следа
(същ.) диря, печат, отпечатък, стъпка, белег, знак, бразда
(същ.) остатък, отживелица
(същ.) признак, частица, капка, капчица
(същ.) нишка, указание, улика

следвам
(гл.) продължавам, нижа се, изнизвам се, движа се, редя се, вървя, последвам
(гл.) сподирям, вървя по петите, вървя подир, съпровождам, съпътствувам, придружавам
(гл.) спазвам, съблюдавам, пазя, изпълнявам, придържам се
(гл.) мой ред е, идвам поред, аз съм на реда
(гл.) подражавам, имитирам, копирам, съм последовател
(гл.) водя, провеждам, прокарвам, прилагам
(гл.) идвам след
(гл.) осъществявам се, реализирам се, ставам, случвам се, произлизам
(гл.) съобразявам се, подчинявам се

следва ми се
(гл.) полага ми се, пада ми се, припада ми се, имам право

следване
(същ.) подражаване, подражание, копиране, имитиране, карикатурене, наподобяване
(същ.) учение, учебни занимания, наука

следващ
(прил.) следен
(прил.) по-сетнешен, последващ, добавъчен

следен
(прил.) преследван, сподирян, проследяван, наблюдаван, шпиониран
(прил.) контролиран
(прил.) разглеждан

след малко
(словосъч.) скоро, по-после, по-късно

следователно
(нар.) и така, тъй, в резултат, в заключение, накрая, прочее, вследствие на, оттук излиза
(нар.) оттам, от това, затова
(нар.) тогава, в такъв случай, значи

следовник
(същ.) последовател, привърженик, сподвижник, съмишленик, съидейник, поддръжник, партизанин

следствие
(същ.) разследване, разпит, дознание, дирене, издирване, изследване, анкета
(същ.) извод, заключение, край
(същ.) резултат, последица, последствие, ефект
(същ.) изход
(същ.) разпитване
(същ.) продукт
(същ.) рожба, плод

след това
(словосъч.) впоследствие, после, сетне
(словосъч.) по-късно

следя
(гл.) диря, сподирям, преследвам, проследявам, вървя по петите, наглеждам, наблюдавам, надзиравам, дебна, пазя
(гл.) интересувам се

следя внимателно
(словосъч.) слушам, наблюдавам, гледам, следя с очи

следя с очи
(словосъч.) слушам, наблюдавам, следя внимателно, гледам

слепвам
(гл.) лепя, съединявам, споявам, събирам, свързвам, залепвам, прилепвам, сраствам, сливам, окачвам
(гл.) сгъстявам, втвърдявам, смесвам

слепвам се
(гл.) залепвам се, прилепвам се, полепвам
(гл.) свързвам се, съединявам се, прилепвам

слепване
(същ.) срастване, втвърдяване, сгъстяване

слепешката
(нар.) слепешком, сляпата, със слепи очи, пипайки, пипнешком
(нар.) необмислено, безразсъдно, стихийно
(нар.) сляпо, напосоки, наслуки

слепешком
(нар.) слепешката, сляпата, със слепи очи, пипайки, пипнешком
(нар.) необмислено, безразсъдно, стихийно

с лепило
(словосъч.) лепкав, леплив, свързващ

слепота
(същ.) заслепение, заслепление

сливам
(гл.) съединявам, присъединявам, събирам, прибирам, групирам, обединявам, уедрявам, централизирам, съсредоточавам, прибавям, включвам, смесвам, слепвам, прилепвам
(гл.) комбинирам, съчетавам
(гл.) сраствам

сливам се
(гл.) преминавам, превръщам се, преливам се

сливане
(същ.) обединение, уедряване
(същ.) съединяване, претопяване, преливане

сливане на клетки
(словосъч.) съединение, свързване, конюгация

слизам
(гл.) смъквам се, свличам се, спускам се
(гл.) кацвам, приземявам се
(гл.) скачам

слизам на суша
(словосъч.) дебаркирам, пристигам, акостирам

слисан
(прил.) изумен, учуден, удивен, замаян, изумял, загубил ума си, объркан, забъркан, изненадан, смутен, смаян, сюрпризиран, озадачен
(прил.) унесен, залисан, зашеметен, сащисан
(прил.) изплашен, безпомощен
(прил.) ужасен, втрещен, поразен

слисвам
(гл.) изумявам, учудвам, смайвам, дивя, удивлявам, поразявам, заслепявам, обайвам, омайвам, изненадвам, омагьосвам, озадачавам
(гл.) очаровам, пленявам, възхищавам, харесвам се, нравя се
(гл.) забърквам, обърквам
(гл.) сащисвам
(гл.) приковавам, заковавам, заковавам на място, вцепенявам, карам да онемее
(гл.) сепвам, стряскам, изплашвам, разтревожвам
(гл.) смущавам

слисвам се
(гл.) чудя се, удивлявам се, мая се, учудвам се, зачудвам се, изумявам се, почудвам се, поучудвам се
(гл.) недоумявам, не проумявам, не разумявам, озадачавам се, изненадвам се

слисване
(същ.) изненада, учудване, сюрприз, удивление, почуда
(същ.) смайване, изумление

слисващ
(гл.) поразителен, смайващ, секващ дъха, вълнуващ, възбуждащ

слитък
(същ.) блок, балванка, кюлче

слободия
(същ.) разпуснатост, разпасаност, необузданост, безчинство, разхайтеност, разгащеност, разюзданост

словесен
(прил.) вербален, устен, езиков, словен
(прил.) теоретичен, духовен, нематериален

словесност
(същ.) реч, език, говор
(същ.) литература, книжнина, писменост

слово
(същ.) дума, реч, говор, израз, език

словоборство
(същ.) диспут, спор, прения, препирня

словоизлияние
(същ.) тирада, словоохотливост
(същ.) реч

словоохотлив
(прил.) сладкодумен, говорлив, разговорлив, приказлив, бъбрив, бръщолевец, бъбрица, хлевоуст, общителен, увлекателен
(прил.) речовит

словоохотливост
(същ.) сладкодумство, приказливост, бъбривост, бръщолевене
(същ.) речовитост

сложен
(прил.) разносъставен, многосъставен, комплексен, непрост
(прил.) труден, мъчен, затруднителен, затруднен, неизпълним, комплициран, усложнен, забъркан, заплетен, оплетен, замъглен, неотгадаем
(прил.) поставен, наместен, поместен, разположен, турен, вместен, нагласен
(прил.) объркан
(прил.) обстоен, подробен, претрупан, натруфен, претенциозен
(прил.) смущаващ, объркващ, озадачаващ
(прил.) съставен, смесен, комбиниран
(прил.) умел, изкусен, ловък

сложност
(същ.) трудност, затруднение, усложненост, усложнение, мъчнотия, комплицираност, компликация, заплетеност
(същ.) забърканост, забъркване, оплитане
(същ.) обстойност, претрупаност, натруфеност, претенциозност

слой
(същ.) пласт, ред, настилка, постилка
(същ.) обществен слой, класа, каста, съсловие, прослойка
(същ.) покривка, обвивка, боя, мазилка

сломен
(прил.) грохнал, отпаднал, изнемощял, изморен, капнал от умора, капнал, смазан, изтощен, съсипан, преуморен, изнурен, немощен, отпуснат
(прил.) сразен, поразен, пребит, унищожен
(прил.) съкрушен, убит духом

сломявам
(гл.) ломя, преломявам, строшавам, троша, чупя, счупвам, пречупвам, кърша, скършвам, прекършвам, вия, превивам, прегъвам
(гл.) сразявам, побеждавам, разбивам, съкрушавам, съсипвам, разгромявам, унищожавам, смазвам, разнебитвам, поразявам, покрусявам, омаломощавам, обезсилвам, изтощавам
(гл.) надвивам, преодолявам
(гл.) убивам духом, отчайвам
(гл.) руша, събарям

слоноподобен
(прил.) слонски, мечешки, тежък, тромав

слонски
(прил.) слоноподобен, мечешки, тежък, тромав

слоя
(гл.) стеля, пластя, наслоявам, настилам, напластявам

слуга
(същ.) прислужник, ратай, аргатин, наемник, лакей
(същ.) роб
(същ.) сляп привърженик

слугувам
(гл.) прислужвам, обслужвам, шетам
(гл.) робувам

служа
(гл.) изпълнявам функция, работя, съм на служба
(гл.) послужвам, изпълнявам, действувам
(гл.) прислужвам, обслужвам, слугувам

служа като увод към
(словосъч.) въвеждам, подготвям, загатвам

служа си
(словосъч.) употребявам, ползвам, прилагам, боравя, използвам, приспособявам

служа си с
(словосъч.) владея, господар съм, държа във властта си, ръководя, напътвам, контролирам, управлявам
(словосъч.) използвам, употребявам, оползотворявам
(словосъч.) използувам

служа си с измама
(словосъч.) изигравам, измамвам, надхитрям, постъпвам нечестно

служба
(същ.) длъжност, чин, пост, работа, място, занятие, функция
(същ.) мисия, задача
(същ.) предназначение, цел, роля
(същ.) наемане на работа
(същ.) положение
(същ.) задължение, право
(същ.) занаят
(същ.) служено, учреждение, бюро
(същ.) управление, дирекция, отдел, секция
(същ.) назначение

службогонец
(същ.) службаш, кариерист

службогонство
(същ.) кариеризъм

служебен
(прил.) официален, длъжностен

служебна характеристика
(словосъч.) досие, репутация, слава, име, минало

служено
(гл.) служба, работа, учреждение, бюро

служещ
(прил.) архивар, служител

служител
(същ.) служещ, чиновник
(същ.) агент
(същ.) архивар
(същ.) прислужник, обслужващ, разпоредител, оператор

слука
(същ.) случай

слух
(същ.) мълва, новина, вест, съобщение, версия
(същ.) донос, клюка
(същ.) история, предание, легенда
(същ.) хорски приказки

слухтя
(гл.) ослушвам се, вслушвам се, заслушвам се, заслухтявам, наострям уши, слушам, давам ухо, дочувам, чувам, подочувам
(гл.) дебна, подслушвам

случаен
(прил.) внезапен, ненадеен, неочакван, непредвиден, инцидентен, акцидентен, неволен, непреднамерен, несъзнателен, произволен, неопределен
(прил.) евентуален, възможен, вероятен
(прил.) рискован
(прил.) външен, чужд, страничен
(прил.) непостоянен, нередовен, несистемен
(прил.) рядък
(прил.) несигурен, опасен, пълен с опасности
(прил.) отделен, единичен
(прил.) спорадичен, разпилян
(прил.) косвен, несъществен

случай
(същ.) случайност, съвпадение, евентуалност, слука, повод
(същ.) произшествие, инцидент, събитие, случка, прецедент
(същ.) обстоятелство, момент, сгода, оказион
(същ.) добър случай, щастлива случайност, късмет
(същ.) нещо, работа, постъпка, въпрос, факт, явление
(същ.) нужда, необходимост, причина, задължение

случайно
(нар.) нечакано, неочаквано, непредвидено, ненадейно, неподготвено, тутакси, изневиделица, евентуално
(нар.) неволно, без умисъл
(нар.) нередовно, понякога, от време на време, сегиз-тогиз
(нар.) по една случайност, по едно чудо
(нар.) при случай

случайност
(същ.) случай, случка, съвпадение, евентуалност, оказион, момент
(същ.) риск, късмет, съдба
(същ.) добър случай, щастлива случайност

случвам
(гл.) улучвам, успявам, сполучвам
(гл.) натъквам се, намирам, налучквам

случва ми се
(гл.) идва ми до главата, сполита ме, сполетява ме, сбъдва се, става, връхлита ме

случвам се
(гл.) ставам, сбъдвам се, идвам, осъществявам се, наставам, настъпвам
(гл.) реализирам се, произлизам, следвам
(гл.) явявам се, намирам се, лежа

случва се
(гл.) сбъдва се, осъществява се, обстоятелствата се стичат, пада, появява се, става, идва, настава, настъпва, бива, среща се, разиграва се

случка
(същ.) случай, събитие, приключение, история, преживелица, произшествие
(същ.) епизод
(същ.) добър случай, щастлива случайност, късмет, случайност
(същ.) инцидент
(същ.) факт, обстоятелство

слушам
(гл.) чувам, давам ухо, вслушвам се, ослушвам се, наострям уши, слухтя, долавям със слуха си, подслушвам
(гл.) разбирам, схващам, внимавам, научавам
(гл.) изпълнявам, мирувам, покорявам се, подчинявам се, послужвам
(гл.) наблюдавам, следя внимателно, гледам, следя с очи

слушател
(същ.) зрител, присъствуващ, свидетел, очевидец, наблюдател

слушатели
(същ.) публика, зрители, събрание, аудитория, присъствуващи
(същ.) читатели

слънце
(същ.) светило, светлина

слънчев
(прил.) безоблачен, светъл, сияен
(прил.) хубав, сух, чудесен

слягам се
(гл.) улягам, спадам, понижавам се, сплесквам се, смалявам се, сбивам се, опитвам се

сляп
(прил.) беззрачен, кьорав
(прил.) доверчив, лековерен, наивен, заслепен, заблуден

сляпата
(прил.) слепешком, слепешката, сляпо, мижешком, пипайки

сляпо
(прил.) слепешката, напосоки, наслуки

сляпо увлечение
(словосъч.) увличане, заслепение, пристрастеност, страст, безумно влюбване

сляп привърженик
(словосъч.) прислужник, слуга, наемник

слят
(прил.) присъединен, съединен, слепен, залепен, сраснат, скачен, прилепен, събран
(прил.) смесен, примесен, разбъркан

смазан
(прил.) сплескан, приплескан, смачкан, размазан
(прил.) съкрушен, сломен, поразен, съсипан, пребит, разбит, покорен, победен, разнебитен, разорен, унищожен, подтиснат
(прил.) изтощен, обезсилен, безсилен, омаломощен, слаб
(прил.) обезсърчен, обезкуражен, обезнадежден, деморализиран, потресен, отпаднал
(прил.) капнал
(прил.) обременен
(прил.) грохнал, отчаян, покрусен

смазвам
(гл.) смачквам, сплесквам, приплесквам, опитвам, тъпча, потъпквам, газя, сгазвам, премазвам, подтискам, размазвам, обезформявам
(гл.) сломявам, сразявам, поразявам, съкрушавам, унищожавам, разбивам, разгромявам, разнебитвам, съсипвам, изтощавам
(гл.) бия, набивам, пердаша, напердашвам
(гл.) отчайвам
(гл.) надделявам, надвивам, надмогвам, потушавам
(гл.) натискам, притискам, приклещвам
(гл.) стъпквам, потискам
(гл.) мачкам, раздробявам

смазвам от бой
(словосъч.) бия жестоко, побеждавам, съсипвам
(словосъч.) разкъсвам, обезобразявам, осакатявам

смазващ
(гл.) унищожаващ, съкрушителен, сразяващ

смазка
(същ.) мас, мазило, крем, мехлем

смайвам
(гл.) списвам, редактирам, съчинявам, съставям
(гл.) забърквам, обърквам, слисвам
(гл.) изумявам, поразявам, удивлявам
(гл.) сащисвам
(гл.) ужасявам, уплашвам, разтревожвам, обезсърчавам
(гл.) приковавам, заковавам, заковавам на място, вцепенявам, карам да онемее

смайвам се
(гл.) замайва ми се главата, изненадвам се, учудвам се, захласвам се, списвам се

смайване
(същ.) изумление, удивление, слисване

смайващ
(гл.) поразителен, слисващ, секващ дъха, вълнуващ, възбуждащ
(гл.) поразително красив, очарователен, разкошен
(гл.) чудесен, ужасен, невъзможен

смален
(гл.) намален, умален, къс, скъсен, съкратен, прекъснат, прерязан, малък, ограничен, снишен, спаднал
(гл.) свит, съсухрен, повехнал

смалявам
(гл.) намалявам, съкращавам, свеждам до, приспадам, спадам, ограничавам, скъсявам, смъквам, снишавам, умалявам, правя малък
(гл.) смекчавам, омаловажавам

смалявам се
(гл.) свивам се, ограничавам се, стеснявам се, намалявам обема си, ставам малък, прибирам се

смахвам се
(гл.) побърквам се, подлудявам

смахнат
(прил.) слисан, записан, побъркан, луд, щур, щурав, шантав, ударен, чалнат, завеян, извеян, не му стига умът, не е с ума си, шашав, въртоглав, налудничав, пернат, безумен, глупав, бишнат, хапльо, серсем, зяпльо, малоумен, недосетлив
(прил.) вятърничав, лекомислен, неуравновесен
(прил.) палячовски, смешен, глуповат
(прил.) дръпнат

смачкан
(прил.) сплескан, сплеснат, приплескан, смазан
(прил.) безформен, неугледен, грозен, грозноват

смачквам
(гл.) сплесквам, смазвам, опитвам, приплесквам, премазвам, сгазвам, стъпквам, притискам, натискам, подтискам, налягам, пресовам
(гл.) мачкам, измачквам, сбръчквам
(гл.) набръчквам, сгърчвам
(гл.) скашквам, стривам
(гл.) стискам, изстисквам
(гл.) прищипвам, сгъстявам, притеснявам, насвивам
(гл.) унищожавам, сразявам, съкрушавам, потъпквам, потушавам, раздробявам, разбивам

смачквам с крака
(словосъч.) тъпча, газя, сгазвам

смаян
(прил.) слисан, изумен, учуден, удивен, замаян, изумял, загубил ума си, объркан, забъркан, изненадан, смутен, сюрпризиран, озадачен
(прил.) унесен, залисан, зашеметен, сащисан
(прил.) изплашен, безпомощен

смее ми се
(гл.) смях ме е, напушва ме смях, надува ме смях, смея се, прихвам да се смея, прихвам, смешно ми е, издува ме на смях, досмешава ме, хваща ме смях, идва ми смях, иде ми до смях, кискам се, кикотя се, заливам се от смях

смекчавам
(гл.) омекотявам, уталожвам, намалявам, умалявам, смалявам, омаловажавам, отслабвам
(гл.) вчовечавам, очовечавам, цивилизовам, облагородявам
(гл.) облекчавам
(гл.) успокоявам
(гл.) омеквам, размеквам се
(гл.) поправям, изправям, отстранявам, неутрализирам, противодействувам, излекувам

смекчаване
(същ.) намаляване, отслабване, стихване

смекчаващ
(прил.) неутрализиращ, противодействуващ, отстраняващ

смекчен
(гл.) омекчен, омекотен, омаловажен, смален, намален, умален

смел
(прил.) безстрашен, неустрашим, решителен, куражлия, храбър, мъжествен, сърцат, дързък, дръзновен, твърд, непоколебим, героичен, юначен, войнствен, буен, безразсъден
(прил.) активен, деятелен, енергичен, предприемчив, инициативен
(прил.) самонадеян, сербез, нахален, безочлив, нагъл
(прил.) новаторски, нов, реформаторски
(прил.) склонен към приключения, авантюристичен, рискован, опасен
(прил.) упорит, издръжлив, с висок дух, траен, непреклонен, строг
(прил.) доблестен

смело
(прил.) енергично, бойко, дръзко
(прил.) самоуверено, пламенно

смелост
(същ.) безстрашно, неустрашимост, решителност, храброст, мъжество, непоколебимост, твърдост, сърцатост, сърце, кураж, решимост, самонадеяност, самоувереност, дързост, безразсъдство, дръзновение
(същ.) предприемчивост, новаторство, активност, инициатива
(същ.) безочливост, нахалство, наглост
(същ.) дух, въодушевление, живот, пламък
(същ.) енергия, жизненост, увлечение, замах, блясък, елегантност
(същ.) юначество
(същ.) енергичност
(същ.) увереност, сигурност
(същ.) характер, упоритост, издръжливост, висок дух
(същ.) юначност, сила

смел съм
(словосъч.) имам смелост, не ме е страх, мъжествен съм, не се боя, не се страхувам, окото ми не мига

смелчага
(същ.) храбрец, смел, храбър, мъжествен, сърцат, безстрашен, неустрашим, войнствен, буен, дързък, безразсъден, бабаит

сменявам
(гл.) измествам, заемам мястото на, замествам, уволнявам
(гл.) изключвам, отстранявам

сменяване
(същ.) редуване, смяна, периодично повтаряне

сменяем
(прил.) заменяем, заменим, разменим

сменям
(гл.) разменям, променям, меня, видоизменям, заменям, замествам, редувам
(гл.) подновявам, разнообразявам, размествам, премествам, разбърквам

смес
(същ.) примес, смесица, смешение, комбинация, амалгама
(същ.) сваряване, сготвяне, буламач
(същ.) смесване
(същ.) миш-маш, смесено общество, пъстра тълпа

смесвам
(гл.) разбърквам, размесвам, умесвам, примесвам, меся, каращисвам, сливам, смешавам, бъркам, обърквам, вземам едно за друго, преплитам, мешам
(гл.) комбинирам, съчетавам
(гл.) слепвам, сраствам, сгъстявам, втвърдявам
(гл.) съединявам

смесване
(същ.) смес, смесица, примес

смесен
(прил.) разнороден, разносъставен, различен, разнообразен, комбиниран, хетерогенен
(прил.) слят, разбъркан, каращисан
(прил.) нечист, подправен
(прил.) разен, размесен
(прил.) разновиден, пъстър, шарен
(прил.) съставен, сложен

смесено общество
(словосъч.) смес, смесица, смешение, миш-маш, пъстра тълпа

смесица
(същ.) смес, примес, смешение, комбинация, амалгама
(същ.) бъркотия, бърканица, миш-маш
(същ.) сбирщина, антология, потпури
(същ.) смесено общество, пъстра тълпа
(същ.) смесване

смествам
(гл.) намествам, помествам, понамествам, настанявам, нагласявам, натъкмявам, поставям, турям, вмъквам, разполагам, установявам, инсталирам

смет
(същ.) боклук, нечистотия, бунище, измет, кал
(същ.) остатъци, отпадъци
(същ.) мръсотия, изпражнения, кир
(същ.) останки, изрезки, брак, отработена вода, канални води

сметка
(същ.) разчет, отчет, изчисление, равносметка, баланс
(същ.) изгода, облага, полза
(същ.) план, намерение
(същ.) отговорност
(същ.) вход, досие, номер, име, регистрация
(същ.) пресмятане, калкулация
(същ.) оценка, преценка

сметкаджия
(същ.) пестелив, пресметлив, скъперник

смехория
(същ.) шега, закачка, карикатура, смешка, глума

смешен
(прил.) шеговит, закачлив, весел, комичен, хумористичен, смеховит, сатиричен, духовит, подигравателен, саркастичен
(прил.) странен, оригинален, необикновен
(прил.) глупав, жалък, за присмех
(прил.) за смях, нелеп, абсурден
(прил.) забавен
(прил.) палячовски, глуповат, смахнат

смешение
(същ.) смесване, размесване, объркване
(същ.) смес, смесица, миш-маш, смесено общество, пъстра тълпа

смешка
(същ.) шега, глума, хумореска

смешки
(същ.) шеги, лудории, глупости

смешник
(същ.) палячо, смешльо, шегаджия, шегобиец, комик, шут, майтапчия, зевзек
(същ.) духовит човек
(същ.) клоун

смешно ми е
(словосъч.) смях ме е, напушва ме смях, надува ме смях, смея се, прихвам да се смея, прихвам, смее ми се, издува ме на смях, досмешава ме, хваща ме смях, идва ми смях, иде ми до смях, кискам се, кикотя се, заливам се от смях

смея
(гл.) осмелявам се, позволявам си, дръзвам, рискувам, опитвам се, решавам се, предприемам, имам смелост, добивам смелост, престрашавам се, не се боя, хвърлям се
(гл.) имам смелостта
(гл.) посмявам

смея се
(гл.) изсмивам се, прихвам да се смея, хиля се, ухилвам се, усмихвам се, кикотя се, кискам се, заливам се от смях, пуквам се от смях, умирам от смях, дръпвам му един смях, хваща ме смях, иде ми до смях, смях ме е, напушва ме смях, досмешава ме, подсмивам се, смея се под мустак
(гл.) осмивам, подигравам, шегувам се, глумя се, надсмивам се, присмивам се
(гл.) забавлявам се, става ми весело, развеселявам се

смея се тихичко
(словосъч.) подсмивам се, кикотя се, кискам се, хихикам

смигам
(гл.) намигвам, правя знак с очи, примигвам

смилам
(гл.) разтрошавам, раздробявам, разбивам
(гл.) фрезовам, натрошавам, валцувам

смилане
(същ.) мелене, стриване

смилявам се
(гл.) съжалявам, съчувствувам, щадя, пощадявам, омилостивявам се, пожалвам, прощавам

смирен
(прил.) тих, кротък, послушен, покорен, скромен, безропотен, преклонен, изпълнителен, дисциплиниран
(прил.) обуздан, укротен, усмирен, подчинен, уталожен
(прил.) мек
(прил.) хрисим
(прил.) примирен

смирение
(същ.) смиреност, послушание, примирение, покорство, покорност, подчинение, кротост, скромност, изпълнителност
(същ.) спокойствие
(същ.) отстъпване, отстъпчивост
(същ.) търпение

смирявам
(гл.) укротявам, усмирявам, обуздавам, сдържам, покорявам, свивам юздите, подчинявам, успокоявам, уталожвам, умирявам, умиротворявам
(гл.) спогаждам, помирявам
(гл.) ограничавам, дисциплинирам

смирявам се
(гл.) усмирявам се, успокоявам се, уталожвам се, скланям глава

смислен
(прил.) разумен, умен, мъдър, здравомислещ, трезвен, свестен, съзнателен
(прил.) обмислен, обсъден
(прил.) съдържателен, многозначителен, логичен, последователен, рационален
(прил.) уместен
(прил.) благоразумен, умерен, приемлив, поносим, търпим, основателен
(прил.) разсъждаващ

смисъл
(същ.) значение, съдържание, същност
(същ.) разум, логика, логичност, резон, стойност, оправдание
(същ.) тенденция, цел, идея, мисъл
(същ.) преимущество, изгода, полза
(същ.) завет, основна идея, тема, поука
(същ.) знак, обозначение, название, наименование, признак, белег
(същ.) направление, насока, намерение, стремеж
(същ.) предмет, същина
(същ.) поанта

смитам
(гл.) премитам, измитам, мета, бръскам, събирам боклука
(гл.) премахвам

смлян
(гл.) стрит, строшен, смазан, надробен, окълцан

смогвам
(гл.) насмогвам, наваксвам, набавям, успявам, преуспявам, справям се, сполучвам, сколасвам, изпълнявам, надмогвам, напредвам, надвивам, надделявам, съумявам
(гл.) изхитрям се

смола
(същ.) асфалт, зифт

смолист
(прил.) накатранен, насмолен, лепкав

смотавам
(гл.) мотая, омотавам, намотавам, навивам
(гл.) заблуждавам, забърквам, залисвам, заплитам, оплитам

смотан
(прил.) неясен, заплетен, забъркан, глупав
(прил.) пипкав, несръчен, непохватен

смотолевян
(гл.) смънквам, смотолевям, не доказвам, не доизказвам, мънкам, фъфля, мърморя, мрънкам, брътвя

смрад
(същ.) зловонно, воня, миризма
(същ.) батак, кал, тиня, блато, смет, нечистотия

смраден
(прил.) смрадлив, вонящ, зловонен, нездравословен, миризлив, задушлив

смрадлив
(прил.) смраден, вонящ, зловонен, нездравословен, миризлив, задушлив
(прил.) гранясал, гранив, развален
(прил.) ужасен, гаден, мръсен

смрадливост
(същ.) зловоние

смразявам
(гл.) замразявам, изстудявам
(гл.) сковавам, заковавам
(гл.) отчуждавам, скарвам

смразявам се
(гл.) отчуждавам се, скарвам се, разсърдвам се, не съм в добри отношения

смразяващ
(гл.) втренчен, вцепеняващ
(гл.) студен, хладен, неприветлив, безрадостен, мрачен

смрачава се
(гл.) мръква, смръква се, затъмнява се, стъмнява се, здрачава се, настава мрак, притъмнява, затъмнява, пада здрач, пада нощ, припада нощ, свечерява се, става тъмно

смръзвам
(гл.) замръзвам, вледенявам
(гл.) вкочанясвам, вдървявам, сковавам, вцепенявам, вковавам, парализирам

смръкване
(същ.) глътване, глътка, смукване

смръква се
(гл.) смрачава се, мръква, затъмнява се, стъмнява се, здрачава се, настава мрак, притъмнява, затъмнява, пада здрач, пада нощ, припада нощ, свечерява се, става тъмно

смръщен
(прил.) навъсен, намръщен, начумерен

смукване
(същ.) глътване, глътка, смръкване

смут
(същ.) объркване, залисия, бъркотия, загубване самообладание, паника, тревога, суматоха, смущение, смутня, безпокойство, уплаха, аларма
(същ.) гражданска война, безначалие, неспокойно време, тревожно време, безредие, безредица, размирица, размирие, бунт, вълнение, метеж, революция
(същ.) стеснение, неспокойствие, двоумение, колебание, забърканост
(същ.) суетня
(същ.) страх, ужас
(същ.) шум

смутен
(прил.) неспокоен, тревожен, разтревожен, безпокоен, обезпокоен
(прил.) объркан, развълнуван, забъркан, смаян, изплашен, шокиран, стеснен
(прил.) отчаян, възбуден, разстроен
(прил.) размирен, бунтовен, бунтовнически, метежен, метежнически, обезпокоителен
(прил.) революционен
(прил.) гузен, виновен
(прил.) разбъркан, в безпорядък
(прил.) стеснителен, неловък

смутен съм
(словосъч.) изненадан съм, объркан съм, виждам се в чудо, не зная какво да правя

смутител
(същ.) нарушител, провокатор
(същ.) подбудител, размирник, раздорник

смутителен
(прил.) обезпокоителен, тревожен, застрашителен, заплашителен
(прил.) отегчителен, дотягащ

смутня
(същ.) смут, объркване, залисия, бъркотия, загубване самообладание, паника, тревога, суматоха, смущение, безпокойство, уплаха, аларма
(същ.) гражданска война, безначалие, неспокойно време, тревожно време, безредие, безредица, размирица, размирие, бунт, вълнение, метеж, революция
(същ.) стеснение, неспокойствие, двоумение, колебание, забърканост

смутове
(същ.) безредици, вълнения, смущение, разстройство

смуча
(гл.) пия, изпивам, изсмуквам, досмуквам, доизсмуквам, допивам, насмуквам се, напивам се, гълтам, поглъщам, лоча, налоквам се
(гл.) всмуквам, просмуквам, попивам
(гл.) абсорбирам
(гл.) пия жадно, сърбам

смушквам
(гл.) сбутвам, посмушквам, посбутвам, мушкам, ръгам, сръгвам, посръгвам, бутам, побутвам, сръчквам

смушкване
(същ.) бутане, побутване, сбутване

смущавам
(гл.) безпокоя, дразня, гнетя, угнетявам, притеснявам, внасям смут, нарушавам спокойствието, обезпокоявам, тревожа, задавам страх, разтревожвам, хвърлям в смущение, нервирам, плаша, изплашвам, алармирам, не оставям на мира, мира не давам, отегчавам, дотягам
(гл.) мътя, размътвам, бъркам, обърквам, разбърквам
(гл.) бунтувам, вълнувам
(гл.) нарушавам, преча, не зачитам, престъпвам
(гл.) раздразням
(гл.) досаждам
(гл.) затруднявам, озадачавам
(гл.) стряскам, уплашвам
(гл.) разстройвам
(гл.) подлудявам, влудявам
(гл.) слисвам
(гл.) причинявам неудобство на
(гл.) дезорганизирам
(гл.) повреждам

смущавам се
(гл.) изпитвам смущение, изпадам в смут, вълнувам се, безпокоя се, тревожа се, разтревожен съм, плаша се, страхувам се, изпадам в страх, губя присъствие на духа, загубвам, ума и дума

смущаване
(същ.) нарушаване, нарушение, престъпване
(същ.) смущение, вълнение, тревога

смущаващ
(гл.) зашеметяващ, замайващ, объркващ
(гл.) затрудняващ, неудобен
(гл.) озадачаващ, труден, сложен

смущение
(същ.) смут, безпокойство, обърканост, объркване, залисия, смутня, бъркотия, суматоха, паника, тревога, страх, боязън, уплаха
(същ.) стеснение, неспокойствие, колебание, двоумение, несигурност, раздвоение, раздвоеност
(същ.) безредици, смутове, вълнения, разстройство
(същ.) безредие, вълнение
(същ.) неудобство, осуетяване на планове
(същ.) сътресение
(същ.) смущаване
(същ.) неловко положение
(същ.) суетня

смъдвам
(гл.) жегвам, уязвявам, оскърбявам, огорчавам, засягам, ранявам, мъча, терзая

смъдене
(същ.) изтръпналост, сърбеж, щипене

смъди ме
(словосъч.) сърби ме, наболява ме

смъдя
(гл.) причинявам остра болка, жуля, щипя

с мъка
(словосъч.) мъчно, трудно, тежко, болезнено, мъчително

смъквам
(гл.) свличам, събарям, свалям, снемам, повалям, гътвам, катурвам
(гл.) спадам, приспадам, намалявам, изваждам
(гл.) понижавам

смъквам се
(гл.) спускам се, намалявам, стихвам
(гл.) скачам, слизам

смъкване
(същ.) сваляне, събаряне, катурване

смълчавам се
(гл.) млъквам, замлъквам, умълчавам се, премълчавам, мълча, притихвам, утихвам, стихвам, затихвам, затайвам се, притайвам се, спотайвам се, тая се, немея, занемявам, онемявам, не ми се чува гласът
(гл.) успокоявам се, уталожвам се

смълчан
(прил.) притихнал, занемял, млъкнал, безмълвен, затаен, глух, безгласен, мълчалив, ням
(прил.) безшумен, тих, замлъкнал, затихнал

смъмрям
(гл.) мъмря, натяквам, ругая, наругавам, карам се, скарвам се, навиквам, укорявам, хокам, гълча, сгълчавам, нагрубявам, сърдя се, нахоквам, срязвам, нарязвам
(гл.) коря
(гл.) осъждам, порицавам
(гл.) правя забележка, наказвам

смъмряне
(същ.) мъмрене, порицание, укор

смънквам
(гл.) смотолевям, не доказвам, не доизказвам, мънкам, фъфля, мърморя, мрънкам, брътвя

смърдя
(гл.) воня, мириша, замирисвам, завонявам, развонявам се, развонял съм се, засмърдял съм, размирисвам се, разсмърдявам се, усмърдявам

смъркам
(гл.) подсмърчам
(гл.) смуча, пия, насмуквам се, насмърквам се, напивам се, пиянствувам, попийвам си, налоквам се, лоча, цокам, пукам

смърт
(същ.) умиране, кончина, гибел, свършек, край, мор, последен дъх, последен час, вечен сън, вечен покой, небитие, гроб
(същ.) разорение, декрет, статут

смъртен
(прил.) човек, същество
(прил.) смъртоносен, пагубен, гибелен, унищожителен, опасен
(прил.) болезнен, мъчителен, ужасен

смъртник
(същ.) покойник, умрял, умряло

смъртоносен
(прил.) смъртен, гибелен, пагубен
(прил.) убийствен

смътен
(прил.) неясен, тъмен, замъглен, мътен, помътнен, затъмнен, мъглив, потъмнен, забулен, помрачен, мрачен
(прил.) неопределен, неоформен, неочертан, двусмислен, неразбираем, неразбран, забъркан, заплетен, непонятен, необясним, неизвестен, неразгадаем, загадъчен, разбъркан
(прил.) блед, бледен, слаб
(прил.) малък, малко вероятен
(прил.) мъгляв
(прил.) неточен
(прил.) нешколуван, неформиран, недоразвит
(прил.) неясно формулиран, съмнителен
(прил.) призрачен, прелестен, тих, спокоен, успокоителен
(прил.) скрит, таен, неизразен

смътно
(нар.) неопределено, неясно, неточно

смяна
(същ.) промяна, изменение, видоизменение, превратност, трансформация, новост
(същ.) размяна, замяна, подменяване, заменяване, трампа
(същ.) обмяна, обмен
(същ.) сделка
(същ.) ред, тур, промеждутък
(същ.) редуване, сменяване, периодично повтаряне

смятам
(гл.) изчислявам, броя, пресмятам
(гл.) считам, мисля, поддържам, допускам, вярвам, предполагам
(гл.) възнамерявам, проектирам, кроя, тъкмя, чертая, начертавам, вземам предвид, имам предвид
(гл.) преброявам
(гл.) включвам, причислявам, отнасям
(гл.) струва ми се
(гл.) намирам, узнавам, убеждавам се, установявам, стигам до заключение, признавам
(гл.) поддържам мнение, на мнение съм, твърдя
(гл.) представям си, разбирам, схващам
(гл.) обявявам

смятане
(същ.) броене, преброяване, пресмятане, изчисляване
(същ.) изчисление

смях
(същ.) кикот, кискане, кикотене
(същ.) присмех, насмешка, ирония, подигравка, сарказъм, хумор, духовитост

смях ме е
(словосъч.) напушва ме смях, надува ме смях, смея се, прихвам да се смея, прихвам, смее ми се, смешно ми е, издува ме на смях, досмешава ме, хваща ме смях, идва ми смях, иде ми до смях, кискам се, кикотя се, заливам се от смях

снабден
(прил.) запасен, сдобит, екипиран, въоръжен

снабдителен
(прил.) продоволствен

снабдявам
(гл.) доставям, набавям, продоволствам, доволствам, сдобивам, давам, осигурявам, екипирам
(гл.) съоръжавам, обзавеждам
(гл.) уреждам, организирам, подреждам

снабдявам се
(гл.) сдобивам се, придобивам, получавам, набавям си, запасявам се, имам, доставям си, продоволствам се, доволствам се, намирам

снабдявам се с
(словосъч.) сдобивам се с, набавям си, намирам

снабдяване
(същ.) набавяне, доставяне, екипиране, обзавеждане, съоръжаване
(същ.) осигуряване, обезпечаване, даване
(същ.) поддържане, подхранван

снага
(същ.) стан, тяло, туловище

снадка
(същ.) наставка, удължение, кръпка
(същ.) снаждане, сплетка

снаждам
(гл.) надя, нанаждам, донаждам, наставям, прибавям, допълвам, попълвам, додавам, добавям
(гл.) кърпя, закърпвам
(гл.) съединявам, слепвам, залепвам

снаждане
(същ.) сплетка, снадка

снажен
(прил.) едър, строен, голям, як, здрав, широкоплещест, левент, мъжага

снаряд
(същ.) гилза, патрон, граната
(същ.) изстрел, залп

снаряжавам
(гл.) обличам, стягам, екипирам

снаряжение
(същ.) амуниция, екипировка, снабденост
(същ.) екип, съоръжения, принадлежности, комплект
(същ.) обстановка, мебели
(същ.) прибори, пособия, помагала

снаха
(същ.) братовица

снемам
(гл.) снимам, смъквам, свалям, свличам, събарям, сривам, спадам, повалям, снишавам, понижавам, навеждам
(гл.) откачам
(гл.) фотографирам, правя снимка
(гл.) преснимам, копирам, прекопирвам

снемам на филм
(словосъч.) филмирам, екранизирам

с необходимия ценз
(словосъч.) квалифициран, компетентен, подготвен

снижавам
(гл.) намалявам, смалявам, понижавам, съкращавам, скъсявам, отрязвам, прорязвам
(гл.) снишавам, спадам
(гл.) хлътвам, навеждам, свеждам

снижаване
(същ.) намаление, намаляване, спадане

снижение
(същ.) намаление, смаляване, спадане, понижение, смъкване, съкращение

снизходителен
(прил.) добър, търпелив, благосклонен, отстъпчив, бащински, милостив, добродушен, състрадателен, съжалителен, отзивчив, невзискателен, нестрог, мек
(прил.) благ, доброжелателен, великодушен
(прил.) милосърден

снизходителност
(същ.) снизхождение, благосклонност, отстъпчивост, доброта, отзивчивост, състрадание, милост, човещина, пощада, прошка, извинение, помилване, благоволение
(същ.) мекота, милосърдие

снизхождение
(същ.) снизходителност, благосклонност, отстъпчивост, доброта, отзивчивост, състрадание, милост, човещина, пощада, прошка, извинение, помилване, благоволение
(същ.) мекота, милосърдие

снизявам
(гл.) снишавам, снижавам, свалям, смъквам
(гл.) деградирам, понижавам, декласирам

снимам
(гл.) смъквам, свалям, свличам, събарям, сривам, спадам, повалям, снишавам, понижавам, навеждам
(гл.) откачам, снемам
(гл.) фотографирам, правя снимка
(гл.) преснимам, копирам, прекопирвам

снимка
(същ.) фотография, портрет, лик, образ, изображение
(същ.) икона, иконка, емблема, пиктограма, картина
(същ.) рисунка

снишавам
(гл.) снизявам, снижавам, свалям, смъквам
(гл.) деградирам, понижавам, декласирам
(гл.) отслабвам, намалявам, спускам, свеждам, наклонявам, натискам, налягам
(гл.) спадам
(гл.) хлътвам, навеждам

снишавам се
(гл.) спадам, намалявам, утихвам, стихвам

с нищо неоправдан
(словосъч.) неизвиним, непростим, непростителен

сноб
(същ.) парвеню, маниак, суетен, превзет, светски човек

снобизъм
(същ.) превзетост, предразсъдъци, суетност, маниачество, големство, парадиране
(същ.) надменност, надутост, дързост, нахалство

снобски
(прил.) самомнителен, надменен, надут, арогантен

снова
(гл.) движа се, кръстосвам, обикалям, миткам, шетам

сноп
(същ.) вързоп, връзка, пакет
(същ.) наръч, ръкойка

снопче
(същ.) кичурче, китчица, туфа

сносен
(прил.) търпим, поносим, приемлив
(прил.) посредствен, среден, умерен, задоволителен, удовлетворителен
(прил.) доста добър
(прил.) доста хубав, доста голям
(прил.) добър, достатъчен
(прил.) свестен, разбран, чудесен, любезен

сносно
(нар.) доста добре, удовлетворително, задоволително

сношавам се
(гл.) допирам се, съм в контакт, кореспондирам, влизам във връзка

сношение
(същ.) съприкосновение, близост, съседство, контакт, допир, връзка, досег

сношение общуване
(словосъч.) връзка, близост, познанство

снощи
(нар.) нощес, нощеска, среднощ, през нощта

с няколко думи
(словосъч.) накъсо, накратко, вкратце

собствен
(прил.) личен, индивидуален, свой, частен, субективен
(прил.) свойствен, принадлежащ, присъщ
(прил.) самобитен, оригинален, особен

собственик
(същ.) стопанин, притежател, владетел, владелец, господар, сайбия, хазяин, държател, титуляр, носител, приносител, предявител
(същ.) съдържател

собствено
(нар.) всъщност, така, именно

собствено издигане
(словосъч.) самоизтъкване, самовъзвеличаване, безскрупулен кариеризъм

собственост
(същ.) притежание, владение, имот, имение, стопанство, принадлежност, имущество, състояние, благосъстояние

совалка
(същ.) шпулка, макара, масур

содомит
(същ.) полово извратен човек, педераст, хомосексуалист

сой
(същ.) род, родословие, произход, джинс, семейство
(същ.) порода, раса

солдат
(същ.) войник, войн, боец

солдатщина
(същ.) милитаризъм, военщина
(същ.) дисциплина, строгост

солен
(прил.) остроумен, духовит, пикантен, пиперлия

солидарен
(прил.) взаимен, дружен, колективен, задружен, общ, всеобщ
(прил.) съгласен, единодушен

солидаризирам се
(гл.) съгласявам се, единодушен съм

солидарност
(същ.) колективност, дружност, задружност, единомислие, единодействие, сътрудничество, взаимопомощ, взаимност, общност, единодушие, съгласие, съгласуемост
(същ.) сплотеност, единство

солиден
(прил.) здрав, як, силен, държелив, крепък, издръжлив, траен, жизнеспособен
(прил.) плътен, набит, твърд, стабилен, масивен, устойчив, непоколебим
(прил.) важен, сериозен, представителен, тежък, мастит, значителен, голям
(прил.) надежден, сигурен
(прил.) благоразумен, безпогрешен
(прил.) добре обоснован, логичен
(прил.) едър
(прил.) мощен, внушителен
(прил.) спокоен, улегнал, уталожен, трезвен, разсъдлив, с добро държание
(прил.) непоклатим
(прил.) постоянен
(прил.) ценен, истински, верен

солидност
(същ.) непоколебимост, непоклатимост, устойчивост, стабилност

соля
(гл.) посолявам, насолявам, осолявам

сондаж
(същ.) опит, проба, изпробване, проверка, опитване, опипване
(същ.) проучване, изучаване, допитване, подпитване, осведомяване

сондирам
(гл.) правя сондаж, проучвам почвата
(гл.) проучвам, проверявам, опипвам, опитвам, изпитвам, пробвам, изпробвам, изследвам
(гл.) изучавам, разучавам
(гл.) питам, разпитвам, подпитвам, разузнавам, вземам мнение, допитвам се, разследвам
(гл.) опипвам за

сопа
(същ.) тояга, кривак, гега, пръчка, бастун, прът
(същ.) стик

сопнато
(нар.) раздразнено, сприхаво, сухо

сорт
(същ.) вид, подвид, разновидност, категория, жанр, род, разред, качество, чешит
(същ.) класа
(същ.) степен на отличие
(същ.) порода
(същ.) порядък
(същ.) търговска марка

сортирам
(гл.) подреждам, разпределям, групирам, подразделям, нареждам, класирам, класифицирам, систематизирам, подбирам, редя
(гл.) сея, пресявам, отсявам
(гл.) степенувам

сортиран
(гл.) подбран, разновиден, разнороден

сортиране
(същ.) отделяне, обособяване, изолиране

сортировка
(същ.) подбор, отбор, избор, асортимент, селекциониране, групиране, подреждане, класиране

с остър ум
(словосъч.) възприемчив, податлив, допускащ, позволяващ, даващ възможност, схватлив, съобразителен

софа
(същ.) диван, канапе, кушетка

софизъм
(същ.) казуистика, софистика, схоластика
(същ.) хитрина, хитруване, извъртване, лавиране

софистика
(същ.) извъртане, хитрина, измама

софра
(същ.) трапеза, маса

софтуер
(същ.) програмен продукт, програмно осигуряване, приложение

социален
(прил.) обществен, народен, общонароден, публичен, държавен

соча
(гл.) посочвам, показвам, означавам, указвам
(гл.) насочвам, направлявам, напътвам
(гл.) изтъквам, наблягам, подчертавам, дебело подчертавам, обръщам внимание
(гл.) подсказвам, говоря, издавам, свидетелствувам
(гл.) отбелязвам, бележа, давам

сочен
(прил.) апетитен, вкусен, приятен
(прил.) зрял, мек, сладък

спадам
(гл.) улягам, намалявам, снишавам се, смалявам се, смъквам се, отслабвам
(гл.) изваждам, приспадам, смъквам
(гл.) подпадам, влизам, числя се, включен съм, съставлявам част, съм съставна част, принадлежа, отнасям се към
(гл.) удържам
(гл.) утихвам, стихвам
(гл.) отнасям се, част съм
(гл.) снишавам, снижавам, понижавам

спадане
(същ.) понижение, намаление, улягане, смаляване, снижение
(същ.) намаляване, снижаване
(същ.) чезнене, гаснене
(същ.) понижаване

спаднал
(гл.) намален, понижен, въздържан

спазвам
(гл.) съблюдавам, пазя, следвам, съобразявам се, изпълнявам точно, вървя в крак, придържам се, държа сметка, внимавам, изпълнявам, справям се, считам се
(гл.) оставам верен на, държа на, придържам се към
(гл.) помня, не забравям, обръщам внимание на
(гл.) оставам верен
(гл.) подчинявам се

спазвам обичай
(словосъч.) празнувам, тача

спазване
(същ.) съблюдаване

спазматичен
(прил.) на пресекулки, с прекъсвания, променлив, колеблив, капризен

спазми
(същ.) конвулсии, гърч, гърчене, агония
(същ.) мятане

спазъм
(същ.) конвулсия, гърч, гърчене
(същ.) свиване, схващане

спарвам се
(гл.) сгорещявам се, стоплям се, затоплям се, възвирам, опичам се, сварявам се

спарен
(прил.) вмирисан, душен, запарен
(прил.) тежък, непроветрен
(прил.) застоял
(прил.) мухлясал, задушен

спартанец
(същ.) суров, строг

спаружвам се
(гл.) клюмвам, вехна, увяхвам

спасен
(гл.) невредим, здрав, в безопасност, запазен, избавен

спасение
(същ.) избавление, избавяне, избава, освобождение, отърваване
(същ.) спасяване, освобождаване

спасител
(същ.) избавител, освободител

спасителен
(прил.) избавителен, освободителен
(прил.) церителен, благотворен
(прил.) щастлив

спасявам
(гл.) избавям, отървавам, освобождавам
(гл.) предпазвам, запазвам, изваждам, измъквам, изтеглям, изтръгвам
(гл.) излекувам, изцерявам

спасяване
(същ.) избавяне, освобождаване, отърваване, спасение, освобождение

спектакъл
(същ.) представление, сцена, театър, панорама, гледка, изглед
(същ.) зрелище
(същ.) програма, филм, шоу, шествие

спекула
(същ.) гешефт, сделка, далавера

спекулант
(същ.) търгаш, гешефтар, далавераджия

спекулативен
(прил.) умозрителен, отвлечен, абстрактен, идеен

спекулация
(същ.) гешефт, афера, нечиста сделка
(същ.) рисковано предприятие, риск

спекулирам
(гл.) търгувам, злоупотребявам, използвам

с пера
(словосъч.) оперен, перест

спестен
(гл.) икономисан, отделен, скътан, прикътан, запазен

спестовен
(прил.) пестелив, икономичен, неразточителен, икономист, стиснат

спестовност
(същ.) пестовност, пестеливост, икономичност

спестявам
(гл.) икономисвам, пестя, отделям, събирам, кътам, скътвам, прикътвам, отделям настрана, вардя, пазя
(гл.) запазвам, задържам, съхранявам

спестяване
(същ.) икономии, влог, готови пари, спестени пари

спец
(същ.) специалист, вещ, опитен, подготвен, компетентен, запознат, познавач, майстор

специален
(прил.) нарочен, особен, отделен, предназначен, определен, предопределен, различен
(прил.) специфичен, индивидуален, типичен, характерен, личен
(прил.) технически
(прил.) изключителен

специалист
(същ.) спец, вещ, опитен, подготвен, компетентен, запознат, познавач, майстор

специално
(нар.) нарочно, особено, частно, отделно, различно, индивидуално

специалност
(същ.) компетентност, знания, познания, опитност
(същ.) занаят, професия
(същ.) характерност, свойство, особеност, типичност
(същ.) занятие, работа, поприще
(същ.) поле, сфера, област, клон

специфика
(същ.) специфичност, характерност, особеност, характерна особеност, отличителен белег, индивидуалност, типичност, свойство, своеобразност, разновидност
(същ.) характерно свойство, отличително свойство, своеобразие

специфичен
(прил.) характерен, специален, присъщ, отличителен, свойствен, индивидуален, типичен, оригинален, особен, съществен
(прил.) личен, частен, отделен

специфичност
(същ.) специфика, характерност, особеност, характерна особеност, отличителен белег, индивидуалност, типичност, свойство, своеобразност, разновидност
(същ.) характерно свойство, отличително свойство, своеобразие

спечелвам
(гл.) придобивам, получавам, добивам, сдобивам се, печеля, припечелвам, имам, извоювам, завоювам
(гл.) вземам
(гл.) грабвам, хващам, вземам със сила, пленявам
(гл.) извличам полза
(гл.) осигурявам, завербувам
(гл.) докарвам си
(гл.) предумвам
(гл.) привличам, харесвам се, нравя се
(гл.) сдобивам се с, постигам, достигам

спечелване
(същ.) умилостивяване, помирение, помиряване, спогаждане

спечелен
(гл.) придобит, добит, получен
(гл.) убеден, привлечен, притеглен, превзет

спешен
(прил.) бърз, неотложен, немедлен, близък, незабавен, експедитивен
(прил.) належащ, наложителен, необходим
(прил.) срочен
(прил.) запасен, резервен, спомагателен, извънреден, авариен

спешност
(същ.) бързина, скорост, неотложност, немедленост, експедитивност
(същ.) настоятелност, належаща нужда, необходимост

спи ми се
(гл.) доспива ми се, приспива ми се, додремва ми се, избива ме на сън, кара ме на сън, дреме ми се, дремя, заспивам, наляга ме сън, унасям се, идва ми сън

спипвам
(гл.) сбарвам, хващам, улавям, залавям, набарвам, напипвам
(гл.) изненадвам, сюрпризирам

спирала
(същ.) серпантина, бобина, макара

спирален
(прил.) витлообразен

спираловиден
(прил.) извиващ, лъкатушен, вит

спирам
(гл.) преставам, прекъсвам, преустановявам, отлагам, прекратявам, секвам, пресеквам, пресичам, забавям, слагам край, свършвам
(гл.) задържам, обуздавам, възпирам, въздържам, запирам, възпрепятствувам, преча, попречвам, осуетявам, препречвам
(гл.) парализирам, не напредвам, застоявам, изоставам
(гл.) бездействувам, в застой съм, инертен съм
(гл.) удържам
(гл.) запазвам
(гл.) заковавам, приковавам
(гл.) заприщвам, преграждам, заграждам
(гл.) изоставям, зарязвам, отказвам се от
(гл.) укротявам, сдържам
(гл.) оставям, напускам, изпускам, изтървавам
(гл.) преча на
(гл.) запушвам, задръствам
(гл.) отказвам се
(гл.) спъвам
(гл.) затруднявам, възпрепятствам
(гл.) стягам, затягам, скрепявам, блокирам, зацепвам

спирам се
(гл.) дърпам се, тегля се, заинатявам се, упорствувам, правя засечка
(гл.) чакам, почаквам, бавя се, не бързам

спиране
(същ.) блокировка
(същ.) възпиране, обуздаване, ограничаване, спирачка, пречка
(същ.) изключване, прекъсване, преустановяване
(същ.) савак, затвор, клапан
(същ.) предотвратяване, предпазване, попречване, спъване, предпазна мярка
(същ.) прекратяване
(същ.) пауза, почивка, междучасие
(същ.) пресичане, секване
(същ.) престой, прекарване, пребиваване, отсядане

спирачка
(същ.) застой, задръжка, забавяне, спънка, мъчнотия, затруднение, пречка
(същ.) юзда, намордник
(същ.) внезапно спиране, отпор, препятствие
(същ.) въздържане, сдържане, възпиране, ограничаване, обуздаване, ограничение
(същ.) спиране

спирка
(същ.) престой, пауза, отдих, прекъсване
(същ.) станция, гара
(същ.) място за почивка, приют, подслон

списвам
(гл.) редактирам, съчинявам, съставям

списък
(същ.) регистър, каталог, разпис, опис, инвентар, наименование
(същ.) поменик
(същ.) етикет
(същ.) индекс
(същ.) указател
(същ.) папка, дело, архива, картотека
(същ.) летопис

спитвам
(гл.) сплесквам, смачквам, приплесквам, опитвам, смазвам, газя, сгазвам, премазвам, правя на пита, тъпча, утъпквам, стъпквам, потъпквам, подтискам
(гл.) сломявам, поразявам, унищожавам

сплашвам
(гл.) плаша, наплашвам, уплашвам, стряскам, изплашвам, внушавам страх, сепвам, безпокоя, смущавам, разколебавам, разтревожвам
(гл.) заканвам се, заплашвам, отправям закана, застрашавам
(гл.) тероризирам, развиквам се
(гл.) насилвам

сплескан
(прил.) сплеснат, приплескан, смазан, плосък, опитен, смачкан, направен на пита

сплесквам
(гл.) смачквам, приплесквам, опитвам, смазвам, газя, сгазвам, премазвам, правя на пита, тъпча, утъпквам, стъпквам, потъпквам, подтискам
(гл.) сломявам, поразявам, унищожавам

сплесквам се
(гл.) изкривявам се, изкорубвам се, деформирам се, измятам се, разцентровам се, огъвам се
(гл.) сгъвам се

сплескване
(същ.) валцоване, изтегляне, пресоване

сплетка
(същ.) снаждане, снадка

сплетни
(същ.) клюки, злословия, клюкарствуване, злословене

сплетник
(същ.) интригант, клюкар, доносчик, клеветник
(същ.) издайник, доносник

сплетнича
(гл.) интригувам, интригантствувам, доноснича, клюкарствувам, клеветя
(гл.) замислям, кроя нещо лошо

сплетня
(същ.) интрига, донос, клюка, машинация, клевета
(същ.) заговор

сплитам
(гл.) оплитам, омотавам, свързвам, вплитам, усуквам, впримчвам, преплитам
(гл.) заплитам, забърквам, обърквам, усложнявам
(гл.) кроя, нагласявам
(гл.) вия, увивам, плета, свивам, извивам
(гл.) изплитам

сплитане
(същ.) заплитане, оплитане, вплитане

сплотен
(прил.) обединен, организиран, групиран, единен, единодушен, сговорен, свързан, сгъстен, стегнат, споен, монолитен

сплотеност
(същ.) единодушие, единство, сговор, единение, единност, обединение, обединеност, свързаност, сцепление, хомогенност, монолитност, сближение, дружност, стегнатост, здравина
(същ.) солидарност, единомислие
(същ.) съгласуваност, взаимна зависимост

сплотявам
(гл.) обединявам, организирам, групирам, свързвам, сцеплявам, споявам, съединявам

сплувам се
(гл.) гния, загнивам, разлагам се, прогнивам, разкапвам се, изгнивам, разплувам се, нагнивам, угнивам, разпадам се, скапвам, развалям се, скапвам се, мухлясвам, тлея

спогаждам
(гл.) спогодявам, помирявам, погаждам, споразумявам, сговарям, съгласявам

спогаждам се
(гл.) погаждам се, споразумявам се, съгласявам се, помирявам се

спогаждане
(същ.) спогодба, договор, контракт, съглашение, споразумение, трактат, уговорка
(същ.) разбирателство, помирение, погаждане, съгласие, сговор
(същ.) спечелване, умилостивяване, помиряване

споглеждаме се
(гл.) хвърляме си поглед

спогодба
(същ.) договор, контракт, съглашение, споразумение, трактат, уговорка
(същ.) разбирателство, помирение, погаждане, съгласие, сговор
(същ.) помиряване, сдобряване
(същ.) конвенция
(същ.) пакт

спогодителен
(прил.) помирителен, споразумителен, съгласителен

сподавен
(прил.) задавен, заглушен, задушен, потушен, заглъхнал, замрял
(прил.) тих, спокоен, мирен, неподвижен, застоял, безшумен, стихнал

сподавен смях
(словосъч.) кискане, кикот, хихикане

сподавям
(гл.) заглушавам, загасям, задушавам, задавям, подтискам, потушавам, заставям да заглъхне
(гл.) гася, угасявам, потискам, сдържам
(гл.) удържам, възпирам, обуздавам, усмирявам, ограничавам
(гл.) скривам, преглъщам

сподавяне
(същ.) сдържане, удържане, възпиране, обуздаване, усмиряване, ограничаване

с подвижен ум
(словосъч.) хитър, отворен, отракан

сподвижник
(същ.) съмишленик, съидейник, последовател, привърженик, адепт, съпартизанин, партизанин, другар, съдружник, съратник

споделям
(гл.) деля, разделям
(гл.) съчувствувам, симпатизирам, мисля еднакво
(гл.) разменям мисли, издумвам си, изживявам общо
(гл.) доверявам се, поверявам, посвещавам, откривам се, правя достояние, разказвам, съобщавам
(гл.) предавам, разменям

споделяне
(същ.) съгласие, разбирателство, хармония

сподирен
(гл.) дирен, гонен, следен, търсен, преследван

сподирям
(гл.) дебна, следя, наблюдавам, вървя по петите, вървя по следите, вървя подир, проследявам, последвам
(гл.) гоня, подгонвам, преследвам, търся
(гл.) задявам, безпокоя

спойка
(същ.) заварка, залепено, споено, запоено
(същ.) връзка, звено, съединение, спояване, сцепление, общност, единство
(същ.) болт, нит, скоба
(същ.) уплътнение
(същ.) шев

спокоен
(прил.) неподвижен, застоял, тих, мирен, несмутим, ненарушим, несмущаван, безбурен, безметежен, безтревожен, уталожен
(прил.) равнодушен, безчувствен, невъзмутим, безучастен, безразличен, апатичен, безгрижен, сдържан, търпелив, нечувствителен, хладнокръвен, хладен, флегматичен, студен
(прил.) смирен, примирен, укротен, кротък, мълчалив, мек
(прил.) съобразителен, разсъдителен, разсъдлив, мъдър
(прил.) необезпокояван, успокоен, рахат
(прил.) безстрастен, трезв
(прил.) в покой
(прил.) въздържан, умерен, сериозен, здрав
(прил.) хрисим, скромен, дискретен, непретрупан, обикновен
(прил.) незагубващ самообладание, самоуверен
(прил.) недраматичен
(прил.) отмерен
(прил.) пасторален, идиличен, прост
(прил.) плавен, гладък
(прил.) призрачен, неясен, смътен, прелестен, успокоителен
(прил.) равномерен, еднакъв, уравновесен
(прил.) неемоционален
(прил.) без особени събития
(прил.) безветрен
(прил.) ведър
(прил.) безшумен, сподавен, стихнал
(прил.) трезвен, улегнал
(прил.) солиден, с добро държание
(прил.) надут, надменен
(прил.) ясен, безоблачен
(прил.) бистър, прозрачен, светъл, ярък, чист, невинен

спокойно
(нар.) мирно, тихо, кротко, бавно, на мира, преспокойно, сигурно
(нар.) без бързане, не припряно
(нар.) гладко, плавно

спокойствие
(същ.) покой, мир, тишина, застой, затишие, глухота, мълчание, безмълвие
(същ.) успокоение, уталожване, безчувственост
(същ.) апатия, равнодушие, безразличие, хладнокръвие, сдържаност, кротост, смиреност, търпение
(същ.) почивка, бял ден, добро, благополучие, рахатлък
(същ.) отдих, отмора
(същ.) сигурност, безопасност
(същ.) самоувереност, държане, изпълнено с достойнство, такт
(същ.) самообладание, невъзмутимост

сполай
(межд.) благодаря

сполетява ме
(словосъч.) сполита ме, идва ми, случва ми се, връхлита ме, идва ми до главата, попадам на, обхваща ме, обзема ме

сполитам
(гл.) постигам, налягам, нападам

сполука
(същ.) успех, удача, шанс, късмет, щастие, победа, триумф, постижение, придобивка, благополучие, прокопсия
(същ.) благоденствие
(същ.) преуспяване, процъфтяване, добруване, благосъстояние

сполучвам
(гл.) случвам, успявам, постигам, върви ми, напредвам, цъфтя, процъфтявам, преуспявам, смогвам, сколасвам, насмогвам, домогвам се, добирам се, наваксвам, прокопсвам, побеждавам, печеля, спечелвам
(гл.) имам късмет, имам успех
(гл.) потръгва ми

сполучлив
(прил.) успешен, резултатен, ефикасен, благополучен, удачен, благоприятен, щастлив
(прил.) уместен, навременен, подходящ, съответствуващ, удобен
(прил.) на място, добре подбран

сполучливо интегриран
(словосъч.) опростен, модернизиран, добре организиран

спомагам
(гл.) съдействувам, способствувам, помагам, подпомагам, поддържам, благоприятствувам, улеснявам, допринасям, подсилвам, подкрепям
(гл.) насърчавам, поощрявам, одобрявам

спомагане
(същ.) съдействие, помощ, подкрепа, подпомагане, поддръжка, сътрудничество, съучастие, улеснение
(същ.) поддържане, поощряване, насърчаване, поощрение

спомагателен
(прил.) помощен, допълнителен, добавъчен, второстепенен, вторичен, маловажен
(прил.) несъществен
(прил.) опитен, контролен
(прил.) спешен, запасен, резервен, извънреден, авариен
(прил.) съдействуващ, спомагащ
(прил.) фалшив, неистински, изкуствен

спомагащ
(гл.) съдействуващ, помощен, спомагателен

спомен
(същ.) възпоминание, помен, памет, споменуване
(същ.) подарък, сувенир

споменавам
(гл.) упоменавам, намеквам, правя алюзия, отбелязвам, отварям дума, правя намек, загатвам, продумвам, навеждам на мисълта
(гл.) възпоменавам
(гл.) внушавам, подсказвам, извиквам в съзнанието
(гл.) изтъквам, подчертавам

споменат
(гл.) казан, речен, упоменат, поменат, отбелязан, загатнат, посочен, цитиран, гореказан, горепосочен, вече споменат, вече известен

спомени
(същ.) хроника, мемоари, записки

спомням
(гл.) споменувам, припомням, напомням, сещам, досещам, подсещам

спомням си
(словосъч.) припомням си, възстановявам в паметта си, сещам се, досещам се, подсещам се, идва ми на ума, възкръсва в съзнанието ми, хрумва ми, теква ми
(словосъч.) помня, запомням

с помощта на
(словосъч.) благодарение на, заради, поради, в резултат на

спонтанен
(прил.) бърз, внезапен, едновременен, непринуден, естествен, неудържим, самороден, свободен, интуитивен
(прил.) безусловен, неограничен, необусловен, вроден, инстинктивен
(прил.) непосредствен
(прил.) непоискан, неизискван, доброволен
(прил.) непредумишлен, непреднамерен, импровизиран, неволен
(прил.) непресторен, непредвзет, прям, искрен

спонтанно
(нар.) изведнъж, внезапно, неудържимо, едновременно, естествено, непринудено, интуитивно

спор
(същ.) противоречие, несъгласие, разпра, кавга, хър-мър, търкане
(същ.) пререкание, полемика, препирня, разискване, диспут, прение
(същ.) изобилие
(същ.) караница
(същ.) недоразумение
(същ.) разрив, отчуждаване
(същ.) разногласие
(същ.) разправия
(същ.) опяване, еднообразие, борба
(същ.) пазарене, пазарлък, спорене
(същ.) дебат
(същ.) раздор
(същ.) препиране, конфликт
(същ.) скарване

спорадичен
(прил.) непостоянен, случаен, неопределен, изолиран, разпръснат
(прил.) единичен, разпилян

споразумение
(същ.) съгласие, разбирателство, сговор, спогаждане
(същ.) спогодба, съглашение, уговорка, договор, трактат
(същ.) контракт, пакт
(същ.) правило, разпоредба, задължение
(същ.) конвенция
(същ.) уреждане, решение, решаване на въпрос

споразумявам
(гл.) спогаждам, помирявам, сговарям, съгласявам, примирявам

споразумявам се
(гл.) влизам в споразумение, разбирам се, спогаждам се, погаждам се, сговарям се, съгласувам се, съгласявам се, помирявам се
(гл.) уговарям се, установявам се

според
(предл.) съгласно с, съответно, съобразно с, по, спроти, в съгласие
(предл.) съгласно, в съгласие с

според както
(словосъч.) според това, дали, съобразно с това

според мен
(словосъч.) по мое мнение, доколкото знам, струва ми се

според това
(словосъч.) според както, дали, съобразно с това

спорен
(прил.) противоречив, контроверсен, несигурен, неустановен, полемичен, оспорим
(прил.) плодоносен, резултатен, успешен, плодороден, изобилен, обилен
(прил.) съмнителен
(прил.) подлежащ на обсъждане, нерешен
(прил.) проблематичен

спорене
(същ.) пазарене, пазарлък, спор

спори ми
(словосъч.) имам успех, удава ми се, върви ми, работя бързо

спорт
(същ.) гимнастика, физкултура, състезание, упражнение, игри, забавление

спортист
(същ.) физкултурник, гимнастик, състезател

спортна площадка
(словосъч.) игрище, терен, писта

спортсменство
(същ.) честност, порядъчност, великодушие

споря
(гл.) препирам се, полемизирам, диспутирам, дискутирам, водя полемика, оспорвам, поспорвам, отказвам, отричам, противореча, упорствувам, влизам в спор, влизам в разправия, завързвам спор, водя спор, разисквам
(гл.) водя дебати
(гл.) пазаря се
(гл.) карам се
(гл.) заяждам се

споря шумно
(словосъч.) карам се, препирам се, дърля се

способ
(същ.) начин, средство, метод, прийом, маниер, система, похват, леснина, възможност, колай, канал, път
(същ.) ключ, ключова позиция
(същ.) начин на действие, проява
(същ.) приспособление, изобретение, апарат, механизъм
(същ.) ход, хитрина, средство за прехрана
(същ.) съдействие, сътрудничество

способен
(прил.) опитен, умел, сръчен, похватен, ловък, изкусен, пишкин
(прил.) достоен, надарен, сведущ, талантлив, даровит
(прил.) годен, кадърен, ербап, податлив
(прил.) интелигентен, умен, схватлив, остроумен
(прил.) здрав
(прил.) квалифициран, компетентен
(прил.) вещ, подготвен
(прил.) подходящ, подобаващ, съответствуващ

способност
(същ.) талант, дарба, дарование, надареност, дар, заложба
(същ.) разположение, наклонност, годност, кадърност
(същ.) опитност, сръчност, умелост, умение, ловкост
(същ.) склонност, тенденция
(същ.) вещина

способности
(същ.) ум, разсъдък, талант, акъл

способствувам
(гл.) допринасям, спомагам, съдействувам

способствувам за
(словосъч.) помагам на, подпомагам, поощрявам, ускорявам

способствуващ
(гл.) допринасящ, допълнителен, второстепенен

спотаен
(гл.) прикрит, скрит, притаен, затаен, замлъкнал, притихнал, смълчан, безмълвен

спотайвам се
(гл.) притайвам се, тая се, затайвам се, мълча, замлъквам, смълчавам се, притихвам, стоя безмълвен, не се обаждам
(гл.) крия се, скривам се, прикривам се, не излизам наяве, не се показвам, не действувам, не предприемам, кротувам, налягам си дрипите, налягам си парцалите
(гл.) кръшкам, клинча

спотулям
(гл.) потулвам, затулвам, притулвам, забулвам, крия, прикривам

спохождам
(гл.) посещавам, навестявам, изминавам, обикалям, наобикалям, обхождам, гостувам, идвам от време на време
(гл.) стичаме се
(гл.) ходя на гости
(гл.) общувам, имам работа с

спохождане
(същ.) посещаване, навестяване, гостуване

спохождащ
(гл.) посещаващ, навестяващ

споявам
(гл.) запоявам, слепям, свързвам, съединявам, заздравявам
(гл.) сплотявам, обединявам
(гл.) затвърдявам, укрепявам
(гл.) втвърдявам, сраствам се, завързвам
(гл.) съчетавам

справедлив
(прил.) правдив, честен, почтен, безпристрастен, обективен, съвестен, законен, легален, прав, правосъден, правилен, основателен, праведен, истински
(прил.) заслужен
(прил.) надлежен, дължим, подобаващ, съответен

справедливост
(същ.) правда, правдина, правота, право, законност, безпристрастие, обективност, правосъдие, съвест, истина

справка
(същ.) информация, сведение, проверка

с право
(словосъч.) както трябва, както му е редът, правилно

справочник
(същ.) указател, показалец, наръчник, азбучник
(същ.) ръководство, пътеводител

справям се
(гл.) успявам, смогвам, сполучвам, сколасвам, намирам му лесното, намирам му колая, съумявам, изпълнявам
(гл.) надвивам, излизам на глава, преодолявам
(гл.) съобразявам се, съгласувам се, оправям се, ориентирам се
(гл.) карам я, преживявам
(гл.) владея, контролирам

с предразсъдъци
(словосъч.) тесногръд, нетолерантен, назадничав, ограничен, консервативен

с прекъсвания
(словосъч.) на пресекулки, променлив, спазматичен, колеблив, капризен
(словосъч.) несвързан, редуващ се, непостоянен

спретнат
(прил.) стегнат, прибран, изискан, уреден, акуратен, грижлив, приличен, елегантен, гиздав, скопосен
(прил.) моден, шик, светски
(прил.) подреден, уютен
(прил.) чист, напет
(прил.) в пълен ред, тип-топ
(прил.) кокетен, издокаран, пременен

спретнатост
(същ.) изисканост, стегнатост

спречквам се
(гл.) скарвам се, хокам, смъмрям, влизам в разправия

спречкване
(същ.) кавга, скарване, сдърпване, свада, недоразумение, разправия
(същ.) избухване

спри
(гл.) стой, недей, остави, не прави

с примирение
(словосъч.) примирено, покорно, безропотно

спринцовка
(същ.) пулверизатор, пистолет, шприц

сприхав
(прил.) раздразнителен, избухлив, буен, нервен, невъздържан, несдържан, гневлив, неукротим, своеволен, капризен, кибритлия
(прил.) жив, енергичен
(прил.) пламенен, страстен, ревностен, лют
(прил.) докачлив, обидчив
(прил.) възбудим, раздразним
(прил.) пиперлия, остър, хаплив
(прил.) кисел, в лошо настроение
(прил.) рязък, сърдит

сприхаво
(прил.) раздразнено, сопнато, сухо

сприхавост
(същ.) несдържаност, невъздържаност, раздразнителност, избухливост, нервност

сприятелявам се
(гл.) сближавам се, завързвам връзки, ставам приятел, сдушвам се, свързвам се

спроти
(предл.) спрямо, според, съгласно с, съобразно с
(предл.) насреща, срещу, напротив

спрямо
(предл.) към, по отношение на, спроти, според, срещу
(предл.) в сравнение с

спрян
(гл.) прекъснат, прекратен, пресечен, преустановен, отложен, осуетен, несвършен, незавършен
(гл.) задържан, обуздан, възпрян, озаптен

спуквам
(гл.) пръсвам, разпуквам, разцепвам, разтварям
(гл.) скъсвам, разкъсвам, пробивам

спуквам се
(гл.) пръскам се, сцепвам се, разцепим се, разпуквам се, пукам се, праскам, зейвам, разделям се
(гл.) избухвам, експлодирам

спукване
(същ.) скъсване, разкъсване, пробиване

спускам
(гл.) пускам, свалям, хвърлям
(гл.) изпускам, изтървавам, отпускам
(гл.) докарвам, довеждам, придружавам, занасям
(гл.) падам, отпускам се
(гл.) отслабвам, намалявам, понижавам, снишавам, свеждам, наклонявам, натискам, налягам

спускам се
(гл.) бързам, препускам, бягам
(гл.) втурвам се, затичвам се, хуквам
(гл.) падам свободно
(гл.) смъквам се, намалявам, стихвам
(гл.) скачам, слизам

спускане
(същ.) втурване, стремително движение, нахлуване, щурм, атака, нападение

спущам се
(гл.) затичвам се, хвърлям се, връхлитам, налитам, налетявам
(гл.) падам

спъвам
(гл.) препъвам, запречвам, препречвам
(гл.) спирам, пъна, възпирам, преча, попречвам, препятствувам, създавам мъчнотии, създавам пречки, затруднявам, възпрепятствувам, задържам, забавям, стеснявам, притеснявам, противодействувам, саботирам
(гл.) затягам, заплитам
(гл.) вплитам, оплитам, омотавам
(гл.) възпрепятствам
(гл.) преча на
(гл.) намалявам, отслабям, накърнявам, уронвам
(гл.) обвързвам, ограничавам
(гл.) обременявам, натоварвам, затрупвам
(гл.) осуетявам, разочаровам

спъвам умишлено
(словосъч.) печеля време, бавя, разтакам, преча

спъване
(същ.) предотвратяване, предпазване, попречване, спиране, предпазна мярка

спънка
(същ.) пречка, мъчнотия, затруднение, трудност, препятствие, забавяне, обструкция, опозиция, врътня, въртел, извъртане, мъка
(същ.) преграда, бариера, задръжка
(същ.) бреме, товар, тежест
(същ.) внезапно спиране, отпор, спирачка
(същ.) засечка
(същ.) неприятност, усложнение, неудобство
(същ.) противодействие, съпротива

спътник
(същ.) другар, придружител, компаньон
(същ.) сателит

спя
(гл.) заспивам, унасям се, дремя, проспивам, почивам, нанкам
(гл.) бездействувам, стоя пасивен, нищо не правя, пасувам, нехая, немаря, изоставям, пропускам

спящ
(гл.) скрит, латентен, потенциален, неизползуван, неприлаган

сработвам се
(гл.) съгласувам се, вървя в крак, сдушвам се

сработване
(същ.) съгласуваност, сговорчивост

сравнен
(гл.) съпоставен, уподобен, оприличен, премерен, противопоставен

сравнение
(същ.) уподобяване, паралел, съпоставяне, съпоставка, оприличаване
(същ.) успоредица, аналогия, съответствие

сравним
(прил.) съпоставим, подобен, сходен, близък, приличен, равен
(прил.) достоен

сравнителен
(прил.) относителен
(прил.) съпоставителен, диференциален

сравнително
(нар.) относително, в сравнение с

сравнявам
(гл.) съпоставям, оприличавам, приравнявам, уподобявам, меря, премервам, противопоставям, противополагам

сравнявам се
(гл.) съпернича, конкурирам, равен съм

сражавам се
(гл.) бия се, водя сражение, водя бой, влизам в бой, хвърлям се в сражение, съпротивявам се
(гл.) боря се
(гл.) водя борба

сражение
(същ.) бой, битка, схватка, двубой, стълкновение, удар, война, бран
(същ.) борба
(същ.) военни действия, акция
(същ.) борене

сразен
(гл.) поразен, съкрушен, сломен, разбит, разгромен, разнебитен, съсипан, бит, покорен, победен, унищожен, убит, паднал в бой
(гл.) отпаднал, омърлушен, смазан

с разрешение
(словосъч.) узаконен, редовен, дипломиран

сразявам
(гл.) поразявам, разбивам, громя, разгромявам, унищожавам, убивам, побеждавам, покорявам, съсипвам, смазвам, сломявам, разнебитвам
(гл.) съкрушавам
(гл.) потъпквам, потушавам, мачкам, смачквам, раздробявам

сразяващ
(гл.) унищожаващ, съкрушителен, смазващ

срам
(същ.) свян, стеснение, смущение, нерешителност, боязън
(същ.) безчестие, позор, излагане, неприличие, петно
(същ.) срамота, резил, скандал, маскарлък
(същ.) честолюбие, скромност
(същ.) очерняне
(същ.) позорна постъпка

срамежлив
(прил.) свенлив, срамлив, стеснителен, саможив, затворен
(прил.) нерешителен, несмел, плах, боязлив
(прил.) свит, несръчен, вързан
(прил.) скромен

срамежливост
(същ.) свенливост, срам, свян, стеснение, скромност, стеснителност, смущение, свитост
(същ.) нерешителност, несмелост, боязън, боязливост

срамен
(прил.) неприличен, срамотен, нецензурен, безсрамен, циничен
(прил.) подъл, позорен, долен, безчестен, отвратителен, неокачествим, скандален
(прил.) възмутителен, безобразен, безбожен, нечуван
(прил.) нечестен
(прил.) омразен
(прил.) укорен, недостоен

срамлив
(прил.) свенлив, срамежлив, стеснителен, саможив, затворен
(прил.) нерешителен, несмел, плах, боязлив
(прил.) свит, несръчен, вързан

срам ме е
(словосъч.) срамя се, срамувам се, свеня се, посвенявам се, стеснявам се, ставам за срам, излагам се, бера срам, компрометирам се, нямам очи, засрамвам се, червя се, изчервявам се, резиля се, орезилявам се, ставам за резил, сконфузвам се

срамота
(същ.) срам, позор, безчестие, неприличие, резил, срамотия
(същ.) срамно, безчестно, позорно, недостойно, неприлична

срамотен
(прил.) срамен, неприличен, нецензурен, безсрамен, циничен
(прил.) подъл, позорен, долен, безчестен, отвратителен, неокачествим, скандален
(прил.) възмутителен

срамувам се
(гл.) срамя се, свеня се, посвенявам се, стеснявам се, ставам за срам, излагам се, бера срам, компрометирам се, нямам очи, срам ме е, засрамвам се, червя се, изчервявам се, резиля се, орезилявам се, ставам за резил, сконфузвам се

срамя
(гл.) посрамван, засрамвам, излагам, компрометирам, позоря, безчестя, петня, срамотя, резиля, оскандалявам, орезилявам, конфузя, сконфузвам

срамя се
(гл.) срамувам се, свеня се, посвенявам се, стеснявам се, ставам за срам, излагам се, бера срам, компрометирам се, нямам очи, срам ме е, засрамвам се, червя се, изчервявам се, резиля се, орезилявам се, ставам за резил, сконфузвам се

сраснат
(гл.) слепен, съединен, неразделен, свързан, споен, враснал, неотлъчен, неразривен

сраствам
(гл.) слепвам, залепвам, лепя
(гл.) сгъстявам, втвърдявам, смесвам
(гл.) сливам, съединявам

сраствам се
(гл.) слепям се, съединявам се, враствам
(гл.) съединявам, споявам, втвърдявам, завързвам

срастване
(същ.) слепване, втвърдяване, сгъстяване

сребролюбец
(същ.) скъперник, пестелив, стиснат, стислив, алчен, свидлив, вариклечко, стипца, циция, пинтия, скръндза, сметкаджия, цепи косъма

сребролюбив
(прил.) алчен, свидлив, скъпернически

сребролюбие
(същ.) скъперничество, пестеливост, свидливост, алчност, сметкаджийство, стисливост, стиснатост, цигания
(същ.) корист

сред
(предл.) посред, в средата, на средата, всред, помежду, измежду, из
(предл.) между, у, в
(предл.) с, към, по отношение на, пред, над

среда
(същ.) център, средина, средище, половина, средоточие, възел, сърце, лоно
(същ.) кръжец, общество, кръг, обкръжение, околност, обстоятелства, обстановка
(същ.) атмосфера, климат
(същ.) компания, класа
(същ.) свят, кръг от хора
(същ.) произход, минало
(същ.) сърцевина, ядро, вътрешност, същина

среден
(прил.) средищен, централен, възлов, вътрешен
(прил.) посредствен, елементарен, обикновен, неособен, второстепенен
(прил.) междинен, умерен, мек
(прил.) въздържан

средина
(същ.) сърцевина, вътрешност
(същ.) център, средоточие, възел, централен пункт, среда

средище
(същ.) център, огнище, централа, фокус, ядка, сърцевина

средищен
(прил.) централен, възлов, среден

средно
(нар.) приблизително, едно на друго, горе-долу, криво-ляво, как да е, неособено, иди-дойди

средновековен
(прил.) феодален, варварски
(прил.) мракобеснически

среднощ
(нар.) полунощ, късно през нощта, късна нощ, потайна доба

средоточие
(същ.) средина, среда, средище, център, фокус

средства
(същ.) богатство, пари, капитал, финанси
(същ.) инсталации, съоръжения, апаратура, агрегат
(същ.) ресурси, възможности

средство
(същ.) оръдие, инструмент, уред, орган
(същ.) способ, метод, прийом, начин, канал, път, маниер, леснота, възможност
(същ.) въздействие, фактор, сила
(същ.) контраст, противотежест
(същ.) лек, лекарство, цяр
(същ.) похват, ход, хитрина, средство за прехрана
(същ.) съдействие, сътрудничество
(същ.) противовес, за да изпъкне нещо
(същ.) хитрост, уловка, въдица

средство за измъкване
(словосъч.) усукване, извъртане, претекст

средство за прехрана
(словосъч.) средство, начин, способ, похват, ход, хитрина

среща
(същ.) свиждане, рандеву, прием
(същ.) контакт, досег

срещам
(гл.) посрещам, пресрещам, идвам насреща, излизам насреща, разминавам се
(гл.) попадам, виждам, натъквам се, изпречвам се пред, сблъсквам се, налитам, връхлитам
(гл.) намирам, изнамирам
(гл.) откривам, попадам на, натъквам се на, заварвам, сварвам
(гл.) сблъсквам се с, изправен съм пред

срещам се
(гл.) виждам, посещавам, приемам

срещам се често
(словосъч.) преобладавам, господствувам, царя, разпространен съм

срещане
(същ.) събиране, съсредоточаване, приближаване

среща се
(гл.) намира се, има го, съществува
(гл.) съвпада, сбъдва се, случва се, съгласува се

срещен
(прил.) насрещен, отсрещен, противоположен, срещуположен

срещу
(предл.) против, насреща, напреки, спроти
(предл.) замяна, размяна, съотношение за, с, на
(предл.) относно, за, върху, по

срещуположен
(прил.) противоположен, противопоставен, срещен, насрещен, отсрещен, противен, обратен, диаметрален
(прил.) различен, далечен, отстранен

сривам
(гл.) събарям, бутвам, катурвам, гътвам, повалям, свалям
(гл.) рутя, срутвам, порутвам, руша, разрушавам, съсипвам, разстройвам, разтурвам, помитам, унищожавам

сритвам
(гл.) ритам, подритвам, давам, ритник, мушкам, смушквам, бутам, сбутвам, посбутвам, сръгвам

сроден
(прил.) сходен, подобен, аналогичен, близък, приблизителен, приличен
(прил.) подходящ, съответен
(прил.) родствен

сродник
(същ.) роднина, свой, близък
(същ.) роднини, род, семейни връзки

сродство
(същ.) сходство, сходност, родство, аналогия, близост, подобие, уподобяване, прилика, общност, отъждествяване
(същ.) съответствие

срок
(същ.) време, период, падеж, дата
(същ.) епоха
(същ.) учебна година, семестър

срок на валидност
(словосъч.) продължителност, времетраене

срочен
(прил.) бърз, неотложен, спешен
(прил.) със срок, определен
(прил.) належащ

срутвам
(гл.) сривам, събарям, бутвам, катурвам, гътвам, повалям, свалям
(гл.) рутя, порутвам, руша, разрушавам, съсипвам, разстройвам, разтурвам, помитам, унищожавам

срутвам се
(гл.) падам, провалям се, събарям се, рухвам, сривам се, сгромолясвам се, продънвам се
(гл.) рутя се, порутвам се, руша се, разрушавам се
(гл.) пропадам, счупвам се, скъсвам се
(гл.) строполясвам се

срутване
(същ.) разрушаване, свличане
(същ.) събаряне, унищожаване, унищожение

срутен
(гл.) порутен, съборен, повален, паднал, рухнал, сринат, разрушен, съсипан, разнебитен
(гл.) полуразрушен, запуснат

сръбвам
(гл.) пия, отпивам, пийвам, попийвам, посръбвам

сръгвам
(гл.) ръгам, мушкам, смушквам, бутам, сбутвам, посмушквам, посръгвам, посбутвам, сритвам

сръдлив
(прил.) докачлив, свадлив, избухлив, капризен, гневен, гневлив, раздразнителен, нервен, сприхав
(прил.) кисел, нацупен, сърдит, ядосан

сръдня
(същ.) докачение, сърдене, лоши отношения
(същ.) мусене, цупене, чумерене, гримаси, недоволство
(същ.) лошо настроение

сръчен
(прил.) умел, ловък, вещ, майсторски, изкусен, със златни ръце, опитен, похватен, иде му отръки
(прил.) практичен, компетентен, талантлив, способен, пишкин, ербап
(прил.) добър, пъргав
(прил.) ценен, оправен
(прил.) експедитивен, сведущ
(прил.) добре изпълнен, изпипан
(прил.) изобретателен, находчив, остроумен
(прил.) подвижен, жив, бърз
(прил.) кадърен, здрав, годен

сръчквам
(гл.) смушквам, сбутвам, посмушквам, посбутвам, мушкам, ръгам, сръгвам, посръгвам, бутам, побутвам

сръчно
(нар.) умело, ловко, компетентно
(нар.) умно, лесно

сръчност
(същ.) ловкост, умелост, опитност, похват, похватност, вещина, майсторство, способност, практичност, лекота, умение
(същ.) изкуство, изобретателност
(същ.) подвижност, живост, пъргавост, бързина
(същ.) леснина, цака
(същ.) находчивост, талант
(същ.) ръка

срязвам
(гл.) режа, прорязвам, разрязвам, нарязвам, кълцам, скълцвам, накълцвам
(гл.) мъмря, смъмрям, скарвам се, хокам, нахоквам, сопвам се
(гл.) прерязвам, отрязвам, порязвам, сека

срязване
(същ.) отказ, чукване, неуспех, разочарование

стабилен
(прил.) устойчив, здрав, държелив, як, непоклатим, неподвижен, крепък, укрепнал, силен, издръжлив, солиден, плътен, набит, твърд, масивен, траен, постоянен, неизменен, непоколебим
(прил.) невредим, неповреден, недокоснат
(прил.) здраво закрепен
(прил.) закован
(прил.) балансиран

стабилизатор
(същ.) реактор, реактивна бобина, дросел

стабилизация
(същ.) стабилизиране, заздравяване, консолидация, укрепване, закрепване, затвърдяване, подсилване

стабилизирам
(гл.) закрепвам, укрепвам, заздравявам, затвърдявам, подсилвам, усилвам, засилвам, консолидирам

стабилизиран
(гл.) затвърден, заякчен, заздравен, закрепнал, подсилен, солиден, устойчив
(гл.) утвърден

стабилитет
(същ.) стабилност, здравина, трайност, солидност, твърдост
(същ.) устойчивост, укрепналост, затвърденост, закрепналост, непоколебимост
(същ.) постоянство

стабилно
(нар.) устойчиво, твърдо, здраво

стабилност
(същ.) стабилитет, здравина, трайност, солидност, твърдост
(същ.) устойчивост, укрепналост, затвърденост, закрепналост, непоколебимост
(същ.) якост
(същ.) неподвижност, неизменност
(същ.) непоклатимост
(същ.) издръжливост, постоянство

става
(същ.) случва се, сбъдва се, настъпва, идва, осъществява се, състои се, реализира се, извършва се
(същ.) ражда се, вирее, дава плод, развива се
(същ.) може, бива, позволено е
(същ.) връзка, съединение, място на съединяване
(същ.) гласи се, мъти се, готви се

става въпрос
(словосъч.) става дума, заговорва се, говори се

става дума
(словосъч.) заприказва се, отваря се дума, заговорва се, идва дума, от дума на дума, открива се разговор, говори се, приказва се, носи се слух

ставам
(гл.) осъществявам се, реализирам се, случвам се, произлизам, следвам
(гл.) прилягам, по мярка съм, уйдисвам
(гл.) променям, променлив съм, изменям се
(гл.) явявам се, намирам се, лежа

става ми весело
(словосъч.) забавлявам се, смея се, развеселявам се

ставам известен
(словосъч.) излизам наяве, очертавам се, възниквам за въпрос, изниквам за факт

става ми лошо
(словосъч.) призлява ми, прималява ми, примирам, прилошава ми, припадам, загубвам съзнание, притъмнява ми

става ми мъчно
(словосъч.) натъжавам се, разтъжавам се, заскърбявам, тъжа, скърбя, домъчнява ми, докривява ми, става ми криво, хваща ме мъка, приплаква ми се

ставам на петна
(словосъч.) цапам, изцапвам, лекясвам

става нужда
(словосъч.) потрябва, дотрябва, притрябва, явява се нужда

стагнация
(същ.) застоялост, застой, затегнатост, парализа, криза
(същ.) затишие, покой, тишина, мъртвило

стадий
(същ.) етап, период, фаза, степен, състояние, положение, стъпало
(същ.) етап на развитие

стадион
(същ.) игрище

стадо
(същ.) тълпа, сган

стаен
(прил.) притихнал, затихнал, тих, безмълвен, притаен, спотаен

стаичка
(същ.) колиба, къщичка, къщурка

стан
(същ.) лагер, бивак
(същ.) ръст, тяло, снага

станал
(гл.) реализиран, сбъднат, осъществен, изпълнен

станал съм
(словосъч.) на крак съм

стандарт
(същ.) шаблон, образец, тип
(същ.) еднообразие, еднаквост, щампа
(същ.) мерило, критерий, норма, мостра, равнище, ниво
(същ.) мярка, размер, тарифа, степен, процент, част
(същ.) правило
(същ.) пробен камък

стандартен
(прил.) шаблонен, стереотипен, неизменен, еднакъв, типов
(прил.) общоприет, установен, нормален, обикновен

стандартизация
(същ.) типизация, опростяване, рационализация

стандартизирам
(гл.) правя условен, шаблонизирам

становище
(същ.) гледище, схващане, разбиране, мнение, твърдение, теза, отношение
(същ.) позиция, положение, база, основа, платформа
(същ.) решение

станок
(същ.) рамка, скелет, структура, шаси, кофраж, рама

станция
(същ.) гара, спирка
(същ.) място, позиция, пункт, пост

стапям
(гл.) стопявам, топя, разтопявам, претопявам, втечнявам
(гл.) премахвам, съсипвам

стапям се
(гл.) топя се, разтопявам се
(гл.) чезна, изчезвам, губя се, изгубвам се, загубвам се, няма ме

стар
(прил.) възрастен, състарен, остарял, дърт, застарял, преминал години, престарял, на възраст, старичък, възстар, старик, дядо, ветеран
(прил.) немощен, отпаднал, слаб, изтощен, грохнал, разклатен, изхабен
(прил.) вехт, овехтял, извехтял, взел-дал, влязъл в архивата
(прил.) отколешен, някогашен, отдавнашен, предишен, бивш, минал, дългогодишен, многогодишен, отживял си времето, излязъл от употреба, неупотребим, старомоден, изоставен, напуснат
(прил.) старинен, древен, античен, вековен, допотопен
(прил.) износен, похабен
(прил.) закъснял, просрочен
(прил.) опитен, врял и кипял, дълголетен
(прил.) негоден
(прил.) прошарен, бял, побелял, зрял
(прил.) употребяван, използван

стара дреха
(словосъч.) кръпка, парче плат, парцал

старание
(същ.) грижа, усърдие, грижовност, прилежание, мерак, ревност, усилие, напрежение, активност, стремеж, деятелност, съревнование, предприемчивост, интерес, любознателност, трудолюбие
(същ.) внимание
(същ.) опит
(същ.) усилия, труд
(същ.) залягане, постоянство
(същ.) увлечение, жар, устрем

старателен
(прил.) прилежен, усърден, ревностен, грижлив, акуратен, редовен, съвестен, внимателен, мераклия, изпълнителен, примерен, послушен, енергичен, работлив, трудолюбив, деятелен, предприемчив, неуморим, любознателен

старая се
(гл.) силя се, грижа се, трудя се, мъча се, работя, полагам грижи, полагам старание, стремя се, гледам, постаравам се, залягам, работя настойчиво, престаравам се, изсипвам се, внимавам, влагам старание, вземам присърце, правя си труда, радея, давам си зор, озорвам се

старец
(същ.) дядо, стар, стар човек, старик, дъртак

старешки
(прил.) старчески, дядовски
(прил.) слаб, немощен, отпаднал, изтощен, безсилен, сенилен
(прил.) бабешки, вдетинен, изкуфял

старея
(гл.) остарявам, застарявам, минавам години, ставам стар, състарявам се, отпадам, дъртея, одъртявам
(гл.) вехтея, овехтявам, демодирам се

старик
(същ.) старец, дядо, стар, стар човек, дъртак

старина
(същ.) старост, старини, преклонни години, стари години
(същ.) антика

старинен
(прил.) стар, античен, древен, архаичен, старовремски, старовременен, старовремешен, някогашен, старомоден, традиционен, рутинен

старинност
(същ.) анахронизъм, архаизъм, античност, старина, рутина

старица
(същ.) баба, бабичка, стара жена, старуха

старовременен
(прил.) старинен, стар, античен, древен, архаичен, старовремски, старовремешен, някогашен, старомоден, традиционен, рутинен

старомоден
(прил.) стар, остарял, старовремски, от старата школа
(прил.) демодиран, банален, изтъркан, изтрит, изоставен
(прил.) излязъл от употреба
(прил.) педантичен, важен, самомнителен
(прил.) тесногръд, безинтересен, скучен, мухлясал

старост
(същ.) напреднала възраст, преклонна възраст, застарялост, престарялост, старина, стари години
(същ.) немощ, слабост, отпадналост
(същ.) сенилност, грохналост, изкуфялост

стартер
(същ.) пускач, запалител

стартирам
(гл.) пускам

стартиране
(същ.) пускане

старчески
(прил.) старешки, дядовски
(прил.) слаб, немощен, отпаднал, изтощен, безсилен, сенилен
(прил.) грохнал, изкуфял

старши
(прил.) по-голям, по-важен, главен, значителен
(прил.) челен, преден, първи

старшинство
(същ.) предимство, преднина, първенство
(същ.) приоритет
(същ.) чин, ранг

статив
(същ.) подпора, стойка, поставка, триножник
(същ.) пиедестал, основа, цокъл

статичен
(прил.) неподвижен, стоящ, застоял, спокоен
(прил.) неизменен
(прил.) инертен, латентен, летаргичен

статичност
(същ.) неподвижност, застой, застоялост

статия
(същ.) документ, описание, ръководство
(същ.) перо, точка, член

статуи
(същ.) образи, скулптури, икони, идоли

статус
(същ.) обществено положение, работа, професия, звание, ранг

статут
(същ.) устав, правилник
(същ.) режим, организация
(същ.) гибел, разорение, смърт, декрет

статуя
(същ.) изображение, образ, лик, портрет, фигура, подобие

стачкоизменник
(същ.) предател, отстъпник, ренегат, доносник

стая
(същ.) одая, соба, горница
(същ.) помещение, зала, салон

ствол
(същ.) стъбло, дънер
(същ.) пън

стегнат
(прил.) затегнат, притегнат, привързан, свързан
(прил.) спретнат, уреден, акуратен, грижлив, прибран, приличен
(прил.) сбит, плътен, набит
(прил.) издокаран, изтупан, хубав, приятен
(прил.) обтегнат, опънат, свит, изпънат, опнат, вдървен, скован
(прил.) изопнат
(прил.) компактен
(прил.) прилепващ, прилепнал, тесен, по тялото
(прил.) ясен, изразителен
(прил.) моден, елегантен, шик, светски
(прил.) подреден, уютен
(прил.) чист, напет
(прил.) твърд, корав
(прил.) кокетен, пременен

стегнато
(нар.) здраво, яко, силно, плътно, трайно
(нар.) кратко, сбито, ясно

стегнатост
(същ.) твърдост, коравост, сбитост, плътност

стелен
(гл.) големина, величина, размери

стеля
(гл.) слоя, пластя, настилам, постилам, застилам, напластявам, наслоявам, покривам, наслагвам, натрупвам

стена
(същ.) зид, дувар
(същ.) преграда, бариера, параван
(същ.) пречка, спънка, препятствие
(същ.) ридая, заридавам, въздишам, пъшкам, охкам, плача, оплаквам, проплаквам, вайкам се, заплаквам, разплаквам се, простенвам
(същ.) издавам стон

стенание
(същ.) плач, ридание, охкане, пъшкане, вайкане, вопъл, рев, вой, въздишка, стон, дълбока въздишка

стенна живопис
(словосъч.) стенопис, фреска

стенография
(същ.) бързопис, скоропис

стенопис
(същ.) стенна живопис, фреска

степ
(същ.) пустиня

степвам
(гл.) сбивам, сплесквам, опитвам, правя на пита

степен
(същ.) стъпка, стъпало, равнище, ниво, висота, градус
(същ.) преход, етап, положение, състояние
(същ.) чин, ранг, размер, мащаб, мярка, мяра, доза
(същ.) граница, предел
(същ.) норма, стандарт, тарифа, процент, част
(същ.) разред, класа, категория

степен на отличие
(словосъч.) вид, категория, класа, сорт, качество

степенувам
(гл.) градуирам
(гл.) класирам, класифицирам, сортирам

степенуване
(същ.) градация, прогресия, постепенност, последователност, градуиране, кресчендо

стереотипен
(прил.) първообразен, неизменен, еднакъв, стандартен, шаблонен
(прил.) изтъркан
(прил.) несолиден, нереален, неестествен

стереотипна фраза
(словосъч.) формула, правило, образец, установен израз, клише

стерилен
(прил.) стерилизиран, дезинфекциран, обеззаразен
(прил.) ялов, безплоден

стерилизация
(същ.) обеззаразяване, дезинфекция

стерилност
(същ.) обеззаразеност
(същ.) яловост, безплодие

стеснен
(гл.) тесен
(гл.) притеснен, ограничен, затруднен, спънат, умъчнен
(гл.) стеснителен, смутен, неловък

стеснение
(същ.) притеснение, спънка, пречка, ограничение, неудобство, затруднение
(същ.) срам, свян, срамежливост, стеснителност, смущение, неловкост, безпокойство, объркване, нерешителност, колебание
(същ.) скромност, свитост
(същ.) опасение, угризение, скрупули
(същ.) неловко положение

стеснителен
(прил.) срамежлив, свенлив, свит, затворен, скромен
(прил.) несръчен, вързан, ограничен
(прил.) затруднителен, ограничителен
(прил.) плах, боязлив, плашлив
(прил.) стеснен, смутен, неловък

стеснителност
(същ.) стеснение, притеснение, спънка, пречка, ограничение, неудобство, затруднение
(същ.) срам, свян, срамежливост, смущение, неловкост, безпокойство, объркване, нерешителност, колебание
(същ.) скромност, свитост
(същ.) плахост, боязливост, свенливост

стеснявам
(гл.) намалявам, свивам
(гл.) притеснявам, безпокоя, затруднявам, смущавам, преча, спъвам, ограничавам, ограничавам свободата, насилвам
(гл.) ограждам, определям границите
(гл.) стягам, затягам

стеснявам се
(гл.) притеснявам се, чувствувам стеснение, не се решавам, безпокоя се, изпитвам стеснение, свеня се, срам ме е, срамувам се, неловко ми е, чувствувам се неловко

стесняване
(същ.) свиване, стягане, притискане, стискане

стечение
(същ.) сбор, натрупване, струпване, наплив, приток
(същ.) тълпа, множество, гъмжило, навалица, вълна от хора, маса, народ
(същ.) съвпадение
(същ.) стичане

стига
(нар.) доста, доволно, задоволително, достатъчно
(гл.) спри, престани

стигам
(гл.) настигам, достигам, застигам, наближавам, доближавам, приближавам, догонвам
(гл.) достатъчен съм, в достатъчно количество съм, задоволявам
(гл.) докосвам, пипвам
(гл.) идвам
(гл.) пристигам, отивам
(гл.) стисвам, хващам, улавям, заклещвам
(гл.) удовлетворявам

стигам до заключение
(словосъч.) намирам, смятам, узнавам, убеждавам се, установявам, признавам

стига ми
(словосъч.) достатъчно ми е, задоволявам се, нямам нужда повече

стига само
(словосъч.) ако, при условие, в случай

стигма
(същ.) позорен печат, петно, дамга

стик
(същ.) прът, тояга, сопа, кривак

стил
(същ.) маниер, жанр, начин, способ, метод, вид, тип, форма
(същ.) израз, език, фраза, изложение, езикова особеност, перо
(същ.) похват, прийом
(същ.) характер
(същ.) фасон, кройка
(същ.) маниерност
(същ.) устройство, строеж, структура

стилен
(прил.) моден, елегантен, изискан

стимул
(същ.) тласък, импулс, подтик, подбуда, мотив, причина
(същ.) двигател, мотор, пружина
(същ.) движеща сила
(същ.) мощ
(същ.) влияние
(същ.) поощрение

стимулирам
(гл.) импулсирам, подсилвам, подтиквам, подбуждам
(гл.) възбуждам, оживявам, съживявам
(гл.) дразня, правя чувствителен
(гл.) изпълвам с енергия, активизирам
(гл.) ободрявам, освежавам, развеселявам, въодушевявам
(гл.) насъсквам, провокирам
(гл.) движа, вдъхновявам
(гл.) поощрявам, подпомагам
(гл.) предизвиквам, ускорявам
(гл.) раздвижвам, разгарям, раздухвам
(гл.) тласкам
(гл.) форсирам

стимулиращ
(гл.) приятен, приятно изненадващ, свеж

стипчив
(прил.) тръпчив, резлив, кисел

стисвам
(гл.) хващам, улавям, сграбчвам, залавям, пипвам
(гл.) стигам, заклещвам

стисване
(същ.) хващане, улавяне, сграбчване, хватка

стиска
(същ.) ръкойка

стискам
(гл.) държа, хванал съм, уловил съм, пипнал съм, притискам, натискам, налягам, стягам, мачкам
(гл.) задушавам, заглушавам
(гл.) втвърдявам, сгъстявам, съсирвам, свивам
(гл.) изстисквам, изцеждам, процеждам
(гл.) смачквам, пресовам

стискане
(същ.) притискане, ръкуване, прегръдка
(същ.) свиване, стягане, стесняване
(същ.) хващане, улавяне, вкопчване, скачване, ръкостискане, хватка

стиснат
(гл.) свидлив, стислив, скъперник, сметкаджия, алчен, вариклечко, скръндза, пинтия, циция
(гл.) пестелив, спестовен
(гл.) икономичен
(гл.) затворен, ограничен
(гл.) скъпернически

стиснатост
(същ.) скъперничество, свидливост
(същ.) пестеливост, икономия

стихвам
(гл.) затихвам, утихвам, притихвам, заглъхвам, замирам, угасвам, намалявам, спирам, успокоявам се, уталожвам се
(гл.) умълчавам се, не говоря, затайвам се
(гл.) смълчавам се
(гл.) смъквам се, спускам се
(гл.) спадам, снишавам се
(гл.) укротявам се, усмирявам се
(гл.) преставам, отминавам

стихване
(същ.) намаляване, отслабване, смекчаване

стихиен
(прил.) силен, мощен, бурен, неудържим, поривист, вихрен, стремителен, буен, необуздан, несдържан, невъздържан, пламенен, горещ, неугасим, жарък, разгорещен, фанатичен
(прил.) хаотичен, неопределен, безсистемен, безразборен, безпланов, непланомерен, неорганизиран, объркан
(прил.) много силен, бесен, яростен, буйствуващ, ревностен
(прил.) страстен, разпален

стихийност
(същ.) сила, бурност, неудържимост, стремителност, вихреност
(същ.) пламенност, жар, порив, жаркост, разгорещеност
(същ.) хаотичност, безплановост, безсистемност, неорганизираност, неопределеност

стихия
(същ.) буря, ураган, вихър, хала, вихрушка, фурия
(същ.) сила, порив
(същ.) разгар, кипеж

стихнал
(гл.) тих, спокоен, мирен, неподвижен, застоял, безшумен, сподавен

стихотворение
(същ.) поезия, лирика

стичаме се
(гл.) посещавам, навестявам, спохождам

стичам се
(гл.) прииждам, придохождам, струпвам се, нахлувам
(гл.) лея се, изливам се, изтичам се
(гл.) проливам, разливам, заливам
(гл.) събирам, трупам, натрупвам
(гл.) трупам се, натрупвам се, тълпя се, събирам се

стичане
(същ.) изтичане, оттичане, отток, дебит
(същ.) натрупване, струпване, стечение
(същ.) просмукване, филтрация, просмукваща се влага
(същ.) сбор от хора, маса от предмети

стобор
(същ.) ограда, плет, тараба

стоварвам
(гл.) разтоварвам, изсипвам, изхвърлям

стоварвам се
(гл.) падам, просвам се, пльосвам се, тръшвам се, цопвам, хвърлям се на земята, лягам, строполясвам се

стоене настрана
(словосъч.) отбягване, избягване, въздържане

стоешком
(нар.) прав, на крака, стоейки

стожер
(същ.) опора, стълб, крепител

стоик
(същ.) философ, търпелив, хладнокръвен, твърд, мъжествен, спокоен

стоицизъм
(същ.) твърдост, мъжество, издръжливост, хладнокръвие, спокойствие

стоически
(прил.) твърд, мъжествен, непоколебим, хладнокръвен, спокоен, философски
(прил.) строг, суров

стой
(гл.) спри, не мърдай

стойка
(същ.) поза, държане, обноска
(същ.) телосложение, стоеж
(същ.) статив, подпора
(същ.) колона, стълб, контрафорс, пилон
(същ.) конфигурация, очертания, линия, положение
(същ.) крак, рамо, подпорка, подставка
(същ.) опора, подложка
(същ.) рамка, решетка, ритли

стойност
(същ.) цена, ценност, равностойност
(същ.) значение, значимост, важност, качество, достойнство
(същ.) полза, валидност
(същ.) разход, разноски

стока
(същ.) артикул, продукт, произведение, произвол

стокообмен
(същ.) търговия, размяна, обмен, продажба, трафик, алъш-вериш, вземане-даване

стократен
(прил.) многократен, чест, многоброен

стократно
(нар.) многократно, често, много
(нар.) изобилно, обилно

стол
(същ.) седало, кресло

столетие
(същ.) век, епоха

столица
(същ.) главен град, престолен град, метрополия, център

столичен
(прил.) престолен

столова
(същ.) трапезария

стомана
(същ.) желязо, чугун

стомах
(същ.) корем, вътрешност, благоутробие, търбух, шкембе
(същ.) гърло, гуша
(същ.) черва, вътрешности

стон
(същ.) стенание, плач, ридание, охкане, пъшкане, вайкане, вопъл, рев, вой, въздишка, дълбока въздишка

стопанин
(същ.) собственик, владетел, притежател, държател, титуляр, носител, приносител, предявител
(същ.) господар, хазяин, къщовник, домакин, сайбия, чорбаджия
(същ.) повелител, крал, индустриален магнат
(същ.) съдържател

стопанисвам
(гл.) ползвам, използвам, експлоатирам
(гл.) обработвам, разработвам, култивирам
(гл.) ръководя, управлявам, контролирам

стопанка
(същ.) господарка, домакиня, чорбаджийка

стопанство
(същ.) имение, имот, чифлик, ферма, земя
(същ.) икономика, производство
(същ.) имущество, собственост, притежание

стоплям
(гл.) затоплям, горещя, сгорещявам, загорещявам, огрявам, нагрявам, сварявам, претоплям

стопроцентов
(прил.) същински, истински

стопявам
(гл.) стапям, топя, разтопявам, претопявам, втечнявам
(гл.) премахвам, съсипвам
(гл.) изпарявам, унищожавам, довършвам
(гл.) разтапям, разтварям

стопявам се
(гл.) топя се, разтопявам се, разтапям се

сторвам
(гл.) чиня, върша, извършвам, направям, причинявам, създавам

сторва ми се
(гл.) струва ми се, като че ли, изглежда, чини ми се, гаче ли, предполагам, привижда ми се

сторвам си труда
(словосъч.) правя си труда, трудя се, правя усилия, мъча се, грижа се, блъскам се, погрижвам се, старая се, постаравам се, вземам мерки, полагам грижи, извършвам

сторен
(гл.) направен, станал, извършен, свършен, изпълнен, образуван, съставен, произведен, сътворен, създаден, формиран, причинен

стоя
(гл.) заставам, изправям се, изправен съм, възправям се, прав съм, стоя прав
(гл.) спирам се, мъдря се, седя, застоявам се, не се движа, стъписвам се, не мърдам, съм неподвижен
(гл.) престоявам, оставам
(гл.) намирам се, съм, лежа
(гл.) държа се, не се предавам

стоя буден
(словосъч.) буден съм, бодърствувам, будувам

стоя далеч от
(словосъч.) бягам от, избягвам, гледам да отклоня

стоя мирно
(словосъч.) мирувам, кротувам, не мърдам, не шавам, притайвам се
(словосъч.) заставам, изправям се

стоя над главата
(словосъч.) наблягам, настоявам, упражнявам натиск

стоящ
(гл.) прав, правостоящ, изправен на крака

стоящ на едно място
(словосъч.) неподвижен, постоянен, неизменен, непроменлив

страдалец
(същ.) мъченик, жертва, измъчен, изтерзан, многострадален, светец

страдалчески
(прил.) мъченически

страдалчество
(същ.) мъченичество, гнет, мъки, жертвеност

страдам
(гл.) страдан, мъча се, измъчвам се, терзая се, тормозя се, изстрадвам, патя си, изпащам, изпитвам мъка, бял ден не виждам, тегля, изтеглям, изтърпявам, претърпявам, пострадвам
(гл.) търпя, изживявам, изпитвам, прекарвам, преживявам
(гл.) боледувам, болен съм, усещам болка, болно ми е, мъчно ми е, къса ми се сърцето
(гл.) натеглям се, намъчвам се, вкусвам му сладостта, ям му попарата, сърбам му попарата, аз си знам

страдание
(същ.) болка, болест, болезненост, мъка, измъчване, изтезание, мъченичество, тегло, теглило, тормоз, гнет, терзание, страдалчество, мъчение, изпитни, голгота
(същ.) скръб, огорчение, горест, изпитание, безпокойство
(същ.) беда, нещастие, бедствие
(същ.) заболяване
(същ.) изтезаване
(същ.) злочестина
(същ.) наказание, неприятности
(същ.) недъг
(същ.) силна болка
(същ.) трудност, затруднение, нужда, лишение, усилие, зор, мъчнотия, усложнение, проблем

страдания
(същ.) премеждия, патила, приключения, одисея, изживяно
(същ.) мъки, тежки изпитания
(същ.) нещастия, несгоди, беди, злини

страдащ
(гл.) болен, болнав, слаб, измъчен, изтерзан

страж
(същ.) надзирател, пазач, вратар, портиер
(същ.) стража, пост, караул, патрул, часовой

стража
(същ.) охрана, милиция, пазач, караул, патрул
(същ.) защита, пазител, хранител, надзорник, наблюдател, блюстител, страж
(същ.) конвой, ескорт
(същ.) пост, часовой
(същ.) часови

стражар
(същ.) полицай, жандарм, фанте

страна
(същ.) направление, посока, насока, линия
(същ.) местност, земя, землище, област, територия, зона, край, околност
(същ.) величина, размах, мащаб, аспект
(същ.) люлка, развъдник, родина

странен
(прил.) чуден, особен, чудноват, причудлив, необикновен, необичаен, неестествен, своенравен, рядък, парадоксален, фантастичен, куриозен, ексцентричен, оригинален, нечут, невъзможен, непонятен, трудно обясним, необясним, невероятен
(прил.) чудесен, дивен, удивителен
(прил.) чудат
(прил.) нередовен, анормален
(прил.) необуздан, капризен, блуждаещ
(прил.) неочакван
(прил.) нереален, претенциозен, префърцунен
(прил.) тайнствен, свръхестествен
(прил.) гротесков

страничен
(прил.) чужд, далечен, отстранен, косвен, непряк, индиректен, заобиколен
(прил.) второстепенен, вторичен, несъществен, незначителен, допълнителен, добавъчен
(прил.) случаен, външен

странна идея
(словосъч.) прищявка, приумица, каприз, хрумване

странник
(същ.) чужденец, чуждоземец
(същ.) скитник, пътник, пътешественик, друмник, номад
(същ.) пешеходец
(същ.) непознат, чужд човек

странно
(нар.) чудно, чудновато, невидяно, неестествено, особено, оригинално, необикновено, необичайно

странно поведение
(словосъч.) кривене, лудории, маймунджилъци

странност
(същ.) чудноватост, оригиналност, особеност, ексцентричност, екстравагантност, маниачество, парадоксалност, необичайност
(същ.) чудатост, непознатост

странство
(същ.) чужбина, вън от страната, чужда страна

странствувам
(гл.) пътешествувам, пътувам, пропътувам, обхождам, обикалям, кръстосвам, скитам, ходя, бродя, преброждам, снова, миткам, лутам се, рея се
(гл.) блуждая

странствуване
(същ.) пътешествие, пътуване, скитане, кръстосване, скитничество, бродене, миткане, лутане, реене

страня
(гл.) отбягвам, избягвам, отчуждавам се, чуждея се, чуждя се, отделям се, усамотявам се, тегля се, отдалечавам се, дърпам се настрана, дърпам се, заобикалям, манкирам, лавирам

страст
(същ.) влечение, увлечение, нагон, стремление, пристрастеност, склонност, въжделение, наклонност, привързаност, придаденост, любов, ревност, разпаленост, жар, жаркост, пламенност, фанатизъм, ентусиазъм, плам, забрава
(същ.) слабост, порок, краста
(същ.) похот, сластолюбие
(същ.) бурност, буйност, сила, страстност
(същ.) желание, готовност, нетърпение, енергия, жажда, алчност
(същ.) увличане, заслепение, сляпо увлечение, безумно влюбване
(същ.) чувство, усещане, емоция

страстен
(прил.) пламенен, бурен, жарък, разпален, ревностен, придаден, пристрастен, привързан, увлечен, поривист
(прил.) похотлив, сластолюбив, сластен, сладострастен
(прил.) буен, бушуващ
(прил.) горещ
(прил.) зноен, пламтящ
(прил.) ентусиазиран, възторжен, запален
(прил.) душен, огнен
(прил.) разгорещен, яростен
(прил.) раздразнителен, избухлив, сприхав, лют, кибритлия
(прил.) енергичен, със силно желание
(прил.) силен, стремителен, стихиен

страстност
(същ.) бурност, буйност, сила, страст, пламенност
(същ.) увлечение, жар

стратег
(същ.) пълководец
(същ.) генерал, военачалник, командир, тактик

страх
(същ.) уплаха, малодушие, нерешителност, слабодушие, боязън, боязливост, трепет, наплашеност, заплаха, угроза, опасение, ужас
(същ.) страхопочитание, почтителен страх, уважение, респект
(същ.) паника, смут, суматоха, безпокойство
(същ.) подозрение, недоверие, недоверчивост, съмнение, мнителност
(същ.) тревога

страхлив
(прил.) нерешителен, несмел, плах, плашлив, страшлив, боязлив, наплашен, изплашен, страхопъзльо, пъзльо, баба, поплювко, бъзлив, липсва му смелост, няма кураж
(прил.) слабохарактерен, слабодушен, безволев, мекушав, малодушен, смутен
(прил.) подозрителен, недоверчив, мнителен
(прил.) безхарактерен, низък, подъл
(прил.) колеблив
(прил.) пъзлив

страх ме е
(словосъч.) страхувам се, боя се, плаша се, безпокоя се, опасявам се, изпитвам страх, изпадам в страх, дострашава ме, идва ми страх, изплашвам се, уплашвам се, изплашен съм, не смея, обзет съм от страх, хваща ме страх, имам страх, ужасявам се, треперя от страх, бера страх, не ми стиска, треперят ми гащите, тръпна, треперя, смутен съм

страховит
(прил.) страшен, ужасен, чудовищен, грозен, опасен, обезпокоителен, страхотен, застрашителен, ужасяващ, непоносим, адски
(прил.) огромен, забележителен
(прил.) отвратителен

страхопочитание
(същ.) уважение, респект, страх, боязън, почтителност, благоговение, почтителен страх

страхотен
(прил.) страшен, ужасен, чудовищен, грозен, опасен, обезпокоителен, страховит, застрашителен, ужасяващ, непоносим, адски
(прил.) голям, славен, чудесен, знаменит
(прил.) огромен
(прил.) тъмен, мрачен
(прил.) отвратителен

страхотия
(същ.) ужас, ужасия, страшилище, страшило, страх, уплаха

страхотно
(нар.) отвратително, ужасно

страхувам се
(гл.) страх ме е, боя се, плаша се, безпокоя се, опасявам се, изпитвам страх, изпадам в страх, дострашава ме, идва ми страх, изплашвам се, уплашвам се, изплашен съм, не смея, обзет съм от страх, хваща ме страх, имам страх, ужасявам се, треперя от страх, бера страх, не ми стиска, треперят ми гащите, тръпна, треперя, смутен съм
(гл.) съмнявам се, нямам доверие, подозирам, не вярвам

страшен
(прил.) ужасен, чудовищен, грозен, опасен, обезпокоителен, страхотен, страховит, застрашителен, ужасяващ, непоносим, адски
(прил.) злобен, лош, зъл, престъпен
(прил.) лукав, дяволит, кокетен, отличен, чудесен
(прил.) неприветлив, отблъскващ, мрачен, зловещ
(прил.) огромен
(прил.) заплашителен, заканителен, строг, внушаващ страх, противен
(прил.) отвратителен
(прил.) яростен, неудържим

страшилище
(същ.) чудовище, страхотия, грозота, грозотия, призрак, плашило, страшило
(същ.) заплаха, опасност, угроза
(същ.) зъл дух, вампир, караконджул

страшно
(нар.) ужасно, страхотно, страховито, застрашително, заплашително, чудовищно, опасно

стрела
(същ.) конзола, напречна греда, траверса

стрелба
(същ.) гърмеж, пукотевица, пукот, изстрел, огън
(същ.) изстрелване, хаплива забележка

стрелвам
(гл.) пронизвам, пробождам, промушвам, стрелкам

стрелвам се
(гл.) хвърлям се, втурвам се, връхлитам

стрелка
(същ.) маневра, отклонение

стрелям
(гл.) гърмя, пушкам, давам изстрел
(гл.) гръмвам
(гл.) давам залп, изстрелвам

стремглав
(прил.) стремителен, бърз, силен, поривист, мълниеносен, светкавичен, устремен, буен, стихиен, главоломен, неудържим, несдържан, пламенен, енергичен, горещ, сприхав, вихрен, напрегнат, интензивен
(прил.) прибързан, внезапен

стремглаво
(нар.) стремително, през глава, напрегнато, с напрежение, с пълна пара

стремглавост
(същ.) бързина, ненадейност, внезапност

стреме
(същ.) гривна, обица, халка, скоба

стремеж
(същ.) стремление, напън, нагон, устрем, порив, влечение, амбиция, идеал, цел, блян, намерение, желание, жажда, домогване, тежнение, аспирация, наклонност
(същ.) славолюбие, честолюбие, силно желание
(същ.) охота
(същ.) жилка, склонност, тенденция
(същ.) умисъл
(същ.) направление, насока, смисъл
(същ.) преследване, гонене, гонитба
(същ.) усърдие, ревност, старание, увлечение, жар

стремителен
(прил.) бърз, силен, поривист, мълниеносен, светкавичен, устремен, буен, стремглав, стихиен, главоломен, неудържим, несдържан, пламенен, енергичен, горещ, сприхав, вихрен, напрегнат, интензивен
(прил.) прибързан, необмислен, безразсъден
(прил.) страстен, бурен, яростен, разпален

стремително
(нар.) стремглаво, през глава, напрегнато, с напрежение, с пълна пара

стремително движение
(словосъч.) втурване, спускане, нахлуване, щурм, атака, нападение

стремителност
(същ.) устремност, напрегнатост, бързина, сила, скорост, трескавост, светкавичност, стихия, стихийност, устрем, порив, неудържимост
(същ.) буйност, вихреност, пламенност, устременост
(същ.) прибързаност, необмисленост
(същ.) упоритост, своенравност
(същ.) несдържаност, ярост, ревност, жар

стремление
(същ.) стремеж, напън, нагон, устрем, порив, влечение, амбиция, идеал, цел, блян, намерение, желание, жажда, домогване, тежнение, аспирация, наклонност

стремя се
(гл.) силя се, мъча се, труда се, старая се, целя, домогвам се, полагам усилия, залягам, полагам грижи, грижа се
(гл.) движа се бързо, устремявам се, насочил съм се, насочвам се, запътвам се
(гл.) аспирирам
(гл.) напъвам се, боря се

стремя се страстно
(словосъч.) жадувам, копнея

стресвам
(гл.) раздвижвам, предизвиквам, раздразням, ядосвам

стреснат
(гл.) изплашен, наплашен, сплашен, развълнуван, смутен, сепнат
(гл.) изненадан, като гръмнат

стривам
(гл.) смилам, меля, строшавам, разтрошавам, раздробявам, смазвам
(гл.) търкам, разтърквам, потърквам, потривам, протривам, разтривам
(гл.) мачкам, смачквам, скашквам

стриване
(същ.) мелене, смилане

стрижа
(гл.) клъцвам, подрязвам, кастря, окастрям, орязвам, остригвам
(гл.) отрязвам, подкастрям

с три измерения
(словосъч.) тримерен, кубичен, пространствен

стриктен
(прил.) точен, буквален, текстуален, прецизен
(прил.) акуратен, щателен, грижлив, правилен, същински, истински, верен, тесен, ограничен

стринка
(същ.) леля, тетка, вуйна

строг
(прил.) суров, неумолим, непоколебим, неотстъпчив, непреклонен, заповеднически, хладен, студен, груб, серт, жесток
(прил.) взискателен, педант, точен, редовен, стегнат, сериозен, бдителен
(прил.) фатален, неизбежен
(прил.) свиреп
(прил.) методичен, изискан
(прил.) отблъскващ, заплашителен, заканителен, страшен, внушаващ страх, мрачен, неприветлив, противен
(прил.) корав, безмилостен, безжалостен
(прил.) твърд
(прил.) намусен
(прил.) непоклатим
(прил.) пуритански, тесногръд, нетолерантен
(прил.) решителен, категоричен, уверен, енергичен
(прил.) упорит, издръжлив, смел, с висок дух, траен
(прил.) чист, прост, без нищо излишно
(прил.) щателен, подробен

строго
(нар.) внимателно, съсредоточено, щателно

строго морален
(словосъч.) благоприличен, пристоен, приет, благовъзпитан

строгост
(същ.) суровост, грубост, студенина, неотстъпчивост, взискателност
(същ.) пуританство
(същ.) сериозност, важност, тържественост, внушителност, тежест, улегналост
(същ.) жестокост, безмилостност, нечувствителност
(същ.) непреклонност, неприветливост
(същ.) твърдост, неизменяемост

строеви
(прил.) боен, боеви

строеж
(същ.) градеж, строителство, изграждане
(същ.) конструкция, направа, структура, устройство, композиция
(същ.) организация, план
(същ.) постройка, начин на изграждане
(същ.) стил, характер
(същ.) създаване, сътворение, построяване, приготвяне, производство, фабрикуване
(същ.) система, механизъм
(същ.) фактура
(същ.) форма

строен
(прил.) снажен, едър, левент, грациозен, хубав, красив, напет, гиздав, кокетен
(прил.) гъвкав, изящен
(прил.) тънък, слаб, деликатен

строител
(същ.) зидар
(същ.) създател, творец, основоположник

строителен работник
(словосъч.) зидар, каменоделец, каменар

строителство
(същ.) строеж, градеж
(същ.) творчество, изграждане, създаване, сътворяване

строй
(същ.) режим, обществен строй, система, порядък, организация, устройство, ред, уредба
(същ.) разположение, разполагане, диспозиция, разгъване, продаване, пласиране, прехвърляне
(същ.) управление, контрол, надзор

строполявам се
(гл.) тупвам, пухвам, бухвам

строполясвам
(гл.) събарям, търкулвам, смъквам, гътвам, повалям, сривам, сгромолясвам

строполясвам се
(гл.) падам, пропадам, провалям се, сривам се, подхлъзвам се, търкулвам се, прекатурвам се, повалям се, гътвам се, смъквам се, сгромолясвам се, тръшвам се
(гл.) събарям се, просвам се
(гл.) срутвам се, рухвам

строполясване
(същ.) пляскане, цопване, глух звук

строшавам
(гл.) троша, разтрошавам, изпотрошавам, натрошавам, претрошавам, счупвам, чупя, разчупвам, пречупвам, изпочупвам, начупвам, разбивам, унищожавам, ломя, стривам, меля, смилам, прекършвам
(гл.) раздробявам

строшавам се
(гл.) трещя, тряскам

строшен
(гл.) разтрошен, изпотрошен, разбит, разчупен, надробен

строя
(гл.) градя, зидам, съзиждам, иззиждам, построявам, издигам
(гл.) правя, създавам, творя, сътворявам, устройвам
(гл.) изграждам, вия, свивам

струвам
(гл.) коствам, правя, чина
(гл.) влизам в работа, хващам място, бива ме, годен съм, добър съм, на място съм

струва ми се
(гл.) чини ми се, изглежда, изглежда ми, като че ли, види се, гаче ли, сякаш, вижда ми се, престорва ми се, оставам с впечатление, май че
(гл.) мисля, смятам, предполагам
(гл.) считам
(гл.) по мое мнение, доколкото знам, според мен

струва си
(словосъч.) добро е, полезно е, чини, заслужава, заслужава си труда, струва си труда, има смисъл

стругар
(същ.) механик, шлосер, металик

струене
(същ.) бликане, избликване, рукване

стружка
(същ.) парцалче, късче, парченце, тясна ивичка
(същ.) треска, тресчица, стърготина, отломка, шушка

струйник
(същ.) дюза, накрайник, щуцер, мундщук

структура
(същ.) конструкция, строеж, устройство, направа, постройка, градеж
(същ.) организация, строй
(същ.) композиция
(същ.) скелет, форма, система
(същ.) план
(същ.) рамка, шаси, кофраж, рама, станок
(същ.) стил, характер
(същ.) начин на изграждане
(същ.) фактура

структурен
(прил.) основен, цялостен, организиран, систематичен

струна
(същ.) корда

струпвам
(гл.) трупам, стоварвам, натрупвам, слагам, наслагвам, хвърлям, нахвърлям, събирам, складирам
(гл.) съсредоточавам, концентрирам, групирам, централизирам, прехвърлям, тръсвам
(гл.) тълпя се

струпване
(същ.) концентрация, съсредоточаване, натрупване, групиране, събиране
(същ.) насъбиране
(същ.) стичане, стечение
(същ.) преспа, нанос, куп
(същ.) сблъскване, стълкновение, задръстване
(същ.) сбор от хора, маса от предмети

струя
(гл.) извирам, избликвам, бликам, руквам, заструявам, шурвам, чурвам, шуртя, изливам се, изтичам, тека, протичам
(гл.) изобилствувам
(същ.) изблик, вълна, извор, поток
(гл.) лея се, лея

струя бавно
(словосъч.) капя, процеждам се, едва-едва тека

стръв
(същ.) въдица, примамка, подмамка, клопка, капан, примка, уловка
(същ.) измама, съблазън
(същ.) настървение, алчност

стръвен
(прил.) стръвнишки, кръвнишки, хищен, кръвожаден, настървен
(прил.) ненаситен, гладен, незадоволен, алчен

стръвнишки
(прил.) стръвен, кръвнишки, хищен, кръвожаден, настървен
(прил.) ненаситен, гладен, незадоволен, алчен

стрък
(същ.) израстък, стъбло, фиданка, издънка, клонче, клонка, вейка
(същ.) филиз, мустаче
(същ.) пръчка, съчка, клечка, стръкче

стръкче
(същ.) пръчка, съчка, клечка, клонче, стрък

стръмен
(прил.) наведен, полегат, наклонен, върл
(прил.) отвесен, грубичък, безцеремонен, открит, откровен

стръмна пътека
(словосъч.) склон, стръмнина, стъпала

стръмнина
(същ.) стръмните, наклон, надолнище, нанадолнище, нагорнище, склон, урва, скат, стръмно място, височина, върло, полегатост, наклоненост
(същ.) стръмна пътека, стъпала

стръмно
(нар.) стръмнина, стръмните, наклон, надолнище, нанадолнище, нагорнище, склон, урва, скат, стръмно място, височина, върло, полегатост, наклоненост

стряскам
(гл.) сепвам, изплашвам, сплашвам, уплашвам, плаша, посплашвам, поизплашвам, изненадвам, безпокоя, тревожа, разтревожвам, смущавам
(гл.) събуждам, пробуждам, разбуждам
(гл.) учудвам, слисвам
(гл.) обърквам, озадачавам

стряскам се
(гл.) събуждам се, пробуждам се
(гл.) изплашвам се, уплашвам се, изненадвам се, глътвам си езика
(гл.) сепвам се, окопитвам се, съвземам се, идвам на себе си

стряха
(същ.) навес, сушина, покрив, подслон
(същ.) дом, жилище, къща, керемида
(същ.) убежище, прибежище

студ
(същ.) мраз, лед, зима, хлад, хладина, прохлада, леденина
(същ.) студенина, мразовитост

студен
(прил.) леден, ледовит, хладен, мразовит
(прил.) хладнокръвен, безчувствен, нечувствителен, безстрастен, равнодушен, спокоен, апатичен, сдържан
(прил.) строг, суров, неприветлив
(прил.) безразличен, безучастен, коравосърдечен
(прил.) невъзмутим, отпуснат, вял, безжизнен, неемоционален, флегматичен
(прил.) жесток
(прил.) влажен, мъглив
(прил.) недружелюбен, враждебен, неблагосклонен
(прил.) резервиран, надменен
(прил.) необщителен, потаен
(прил.) мрачен, безрадостен
(прил.) смразяващ

студенина
(същ.) безстрастие, безчувственост, невъзмутимост
(същ.) леденина, студ, мраз, мразовитост
(същ.) недружелюбно отношение, неприязненост, враждебност
(същ.) сдържаност, резервираност, необщителност, потайност
(същ.) хладност, нелюбезност, хлад

студени тръпки
(словосъч.) настинка, простуда, втрисане

студено ми е
(словосъч.) зъзна, мръзна, треперя от студ, бера студ, студувам, хваща ме студ, изпитвам студ

студия
(същ.) доклад, теза, дисертация

студувам
(гл.) студено ми е, зъзна, мръзна, треперя от студ, бера студ, хваща ме студ, изпитвам студ

стъбло
(същ.) ствол, дънер
(същ.) краче, стъбълце, дръжка
(същ.) пън

стъбълце
(същ.) краче, стъбло, дръжка

стъквам огън
(словосъч.) паля, запалвам, клада огън

стъкмен
(гл.) притъкмен, нагласен, пригоден, нагоден, приспособен, нареден

стъкмявам
(гл.) оправям, нареждам, приготовлявам, приготвям

стъкмяван
(гл.) притъкмявам, натъкмявам, приспособявам, нареждам, подреждам, стягам, пригаждам, нагаждам, нагласявам
(гл.) приготовлявам, набавям
(гл.) комбинирам, скърпвам, скалъпвам, сглобявам

стълб
(същ.) подпора, колона, основа
(същ.) защита, опора, подкрепа, помощ, покровителство
(същ.) контрафорс, стойка, пилон
(същ.) подставка
(същ.) преграда, скоба, прът

стълкновение
(същ.) бран, битка, бой, борба, конфликт, сбиване, схватка, сблъсък, сблъскване, сражение, среща, двубой, свада, разпра, счепкване, сборичкване
(същ.) бъркотия
(същ.) антагонизъм, конфронтация, противопоставяне
(същ.) струпване, задръстване

стъмнява се
(гл.) стъмва се, здрачава се, свечерява се, смрачава се, пада нощ, настъпва нощ, мръква, тъмнее, става тъмно, притъмнява

стъпала
(същ.) склон, стръмнина, стръмна пътека

стъпало
(същ.) степен, ниво, равнище, етап, състояние
(същ.) ръб, чело, издатък, издатина, изпъкналост

стъпвам
(гл.) ходя, крача, пристъпвам
(гл.) вървя

стъпвам на краката си
(словосъч.) изправям се
(словосъч.) съвземам се, замогвам се, поправям се, закрепвам се

стъписвам се
(гл.) заставам, заставам прав, стоя, спирам се, застоявам се, мъдря се, стърча, кумя се
(гл.) стряскам се, изтръпвам, вцепенявам се

стъпка
(същ.) крачка, разкрач
(същ.) вървеж, ход, походка, движение, скок, напредък
(същ.) следа, диря, отпечатък
(същ.) степен, стъпало, градус, стадий, етап
(същ.) мярка, маневра

стъпка по стъпка
(словосъч.) постепенно, последователно, непрекъснато, продължително, верижно, на етапи, без скокове, крачка по крачка, малко по малко, по малко, капка по капка, едва, едва-едва, с течение на времето, от ден на ден, бавно, лека-полека, полека-лека

стъпквам
(гл.) тъпча, газя, сгазвам, погазвам, прегазвам, мачкам, премачквам, смачквам, сплесквам, смазвам, премазвам, претъпквам, потъпквам
(гл.) унищожавам, премахвам
(гл.) потушавам, потискам

стъпкване
(същ.) тъпчене, газене, погазване

стърган
(гл.) грапав, неогладен, неравен

стърготина
(същ.) треска, тресчица, стружка, отломка, шушка

стържа
(гл.) дращя, чегъртам, изстъргвам
(гл.) скриптя, скърцам, скрибуцам
(гл.) трия, търкам

стържещ
(гл.) дрезгав, дразнещ, възпален

стърпявам се
(гл.) сдържам се, въздържам се, задържам се, търпя, резервирам се, овладявам се, възпирам се, обуздавам се, озаптявам се

стърча
(гл.) изправям се, стоя прав, издигам се, подавам се, надигам се, виря се, навирям се, натопорвам се, извишавам се
(гл.) издавам, показвам

стюардеса
(същ.) сервитьорка

стяг
(същ.) знаме, пряпорец, флаг, трикольор, трицвет, байрак

стяга
(същ.) закопчалка, клипс, клема, запънка, ключалка
(същ.) скоба
(същ.) менгеме
(същ.) свръзка

стягам
(гл.) затягам, притягам, завързвам, свързвам, обвързвам
(гл.) ограничавам, намалявам, икономисвам
(гл.) скрепявам, спирам, блокирам, зацепвам
(гл.) обличам, екипирам, снаряжавам
(гл.) стеснявам, затруднявам
(гл.) пристягам, притискам
(гл.) опъвам, опвам
(гл.) сбивам, сгъстявам, правя плътен, опаковам плътно
(гл.) привързвам

стягам се
(гл.) тъкмя се, готвя се, каня се, глася се, приготвям се
(гл.) изпъвам се, изопвам се, напрягам се

стягане
(същ.) свиване, стесняване, притискане, стискане
(същ.) хващане, улавяне

стягащ
(гл.) свиващ, запичащ, кръвоспиращ

субект
(същ.) личност, лице, индивид, човек, персона
(същ.) екземпляр, тип, оригинал
(същ.) терк
(същ.) същество

субективен
(прил.) личен, индивидуален, собствен, характерен, свойствен, частен, персонален, самобитен
(прил.) пристрастен, лишен от обективност, едностранчив, необективен

субективност
(същ.) индивидуалност, особеност, самобитност, характерност, двойственост
(същ.) пристрастие, едностранчивост

сублимен
(прил.) върховен, възвишен, висок, най-висок, най-висш, величествен, идеален, съвършен, непостижим, вълшебен, прекрасен, превъзходен, неземен, божествен

субординация
(същ.) подчиненост, зависимост, йерархия
(същ.) подчиняване, подчинение

субсидирам
(гл.) подпирам, подкрепям, поддържам, подсилвам, подпомагам

субсидия
(същ.) помощ, поддръжка, издръжка, стипендия, дотация
(същ.) подпомагане
(същ.) дар, дарение

субстанция
(същ.) вещество, материя, същност, естество, предметност

суверенен
(прил.) върховен, независим, абсолютен, неограничен

с удоволствие
(словосъч.) сърдечно, искрено, от все сърце, охотно, на драго сърце

суеверен
(прил.) религиозен, предразсъдъчен, фаталист

суеверие
(същ.) предразсъдък, заблуда
(същ.) поверие, вярване

суета
(същ.) суетност, суетливост, празнота, лекомислие, каприз, пустота, безсмислие, безсмисленост, пустословие, тщеславие, снобизъм, превзетост, вятърничавост, дребнавост, лекота
(същ.) суетене, суетня
(същ.) външен блясък
(същ.) славолюбие, самохвалство

суетен
(прил.) суетлив, празен, лекомислен, несериозен, вятърничав, безгрижен, превзет, тщеславен
(прил.) безсмислен, напразен, напуст, пуст
(прил.) самомнителен, надут
(прил.) светски, без идеали
(прил.) славолюбив

суетене
(същ.) суетня, щуране, залисия, лутане
(същ.) шетня, шум, врява, бъркотия, нервничене

суетлив
(прил.) дребен, незначителен, маловажен
(прил.) нервен, дребнав, придирчив

суетливост
(същ.) нервност, дребнавост, придирчивост

суетност
(същ.) суета, суетливост, празнота, лекомислие, каприз, пустота, безсмислие, безсмисленост, пустословие, тщеславие, снобизъм, превзетост, вятърничавост, дребнавост, лекота
(същ.) суетене, суетня
(същ.) външен блясък

суетня
(същ.) суетене, щуране, залисия, лутане
(същ.) вълнение, смут, суматоха
(същ.) бъркотия, смущение, тревога
(същ.) шетня

суетя се
(гл.) засуетявам се, лутам се, объркал съм се, въртя се, балтая се
(гл.) вълнувам се, тръпна, обърквам се
(гл.) тревожа, безпокоя, сърдя, оплаквам се, карам се, дразня

сукалче
(същ.) бебе, детенце, рожба, чедо, кърмаче, пеленаче

сукно
(същ.) плат, тъкан, платно, вълнен плат

сума
(същ.) сбор, общо
(същ.) много, голямо количество, изобилно
(същ.) брой, число, количество
(същ.) цифра
(същ.) цена

сумарен
(прил.) сбит, кратък, съкратен

суматор
(същ.) брояч, самопишещ уред

суматоха
(същ.) смут, безредие, безредица, бъркотия, неразбория, объркване, обърканост, заплетеност, залисия, паника, шашарма, тревога, аларма, безпорядък, суетене
(същ.) размирица, бунт
(същ.) паническо бягство
(същ.) безредици, размирици
(същ.) блъсканица
(същ.) вълнение, суетня
(същ.) смущение
(същ.) шум, врява, гюрултия, кавга, караница

сумрак
(същ.) дрезгавина, полумрак, здрач, здрачина, тъмнина, мрачина

сумрачен
(прил.) мрачен, тъмен, сенчест

сумтя
(гл.) пъхтя, пъшкам, охкам
(гл.) цупя се, мръщя се, муся се, сърдя се, навъсвам се, намусвам се, нацупвам се, разсърдвам се, мънкам, недоволствам

супа
(същ.) бульон, чорба

суров
(прил.) неопечен, неизпечен, несварен
(прил.) каба, недозрял, необработен, недодялан, неодялан, груб, непреработен
(прил.) студен, неумолим, твърд, корав, непреклонен, непоколебим, безмилостен, безчовечен, жесток, лют, свиреп
(прил.) труден, мъчен, уморителен
(прил.) безжалостен
(прил.) безсърдечен, коравосърдечен, хладен, безразличен
(прил.) влажен, неизсъхнал, неотлежал, недопечен, неощавен
(прил.) строг
(прил.) лош, тежък
(прил.) незрял, млад
(прил.) непречистен, нерафиниран
(прил.) недоварен
(прил.) рязък, остър, безчувствен
(прил.) неотстъпчив
(прил.) неприветлив, отблъскващ
(прил.) намусен, мрачен
(прил.) непоклатим
(прил.) пуритански, тесногръд, нетолерантен
(прил.) безрадостен

суровини
(същ.) първични материали, материали

сурово
(нар.) жестоко, грубо, лошо, зле

суровост
(същ.) грубост, суровина, строгост, студенина, бруталност, твърдост
(същ.) жестокост, безчовечност, свирепост
(същ.) грапавост, грапавина
(същ.) неотстъпчивост, безмилостност, нечувствителност
(същ.) непреклонност, неприветливост

сурогат
(същ.) имитация, подправка, заместител, ерзац

суспендирам
(гл.) преустановявам, прекъсвам, спирам, отменявам, премахвам

суспендиране
(същ.) прекратяване, преустановяване, прекъсване

сутрешен
(прил.) ранен, сутринен
(прил.) утрешен

сутрин
(същ.) утрин, на ранина, на съмнало, на разсъмване, заран, рано, утро

суфикс
(същ.) постфикс, окончание

суфлирам
(гл.) подсказвам, нашепван, подшушвам
(гл.) продиктувам, внушавам

сух
(прил.) изсъхнал, изсушен, безводен, безсочен, пресъхнал, пустинен
(прил.) оскъден, безплоден, пуст
(прил.) постал, слаб, мършав, съсухрен, изпит, отслабнал, вейка
(прил.) безсъдържателен, безинтересен, неинтересен, кух, празен, скучен, досаден
(прил.) жилест
(прил.) сушав
(прил.) мъртъв, извехнал
(прил.) измършавял
(прил.) прозаичен, делничен, банален
(прил.) отегчителен
(прил.) ялов, непродуктивен
(прил.) хубав, светъл, слънчев, чудесен

сухар
(същ.) галета

сухо
(нар.) раздразнено, сопнато, сприхаво

сухост
(същ.) безводност, безводие, безплодие

суша
(същ.) бездъждие
(същ.) безплодие
(същ.) изсушавам, пресушавам, обезводняван
(същ.) земя, земното кълбо, свят, този свят
(същ.) съхна, изсъхвам, избърсвам

сушав
(прил.) изсъхнал, пресъхнал, сух

сушина
(същ.) стряха, навес, подслон, покрив, заслон, сайвант
(същ.) скривалище, убежище, защита, закрила, защитено място, закритие, гъстак, шубраци, храсти

сфера
(същ.) кълбо, глобус, топка
(същ.) кръг, среда, област, предели, свят, зона, орбита
(същ.) компетентност, компетенция
(същ.) поле, обсег
(същ.) тема
(същ.) обхват, възможност
(същ.) поприще, клон, специалност

сфера на дейност
(словосъч.) професия, занаят, бранш

сфера на пълномощия
(словосъч.) власт, пълномощия, юрисдикция, подсъдност, компетентност, компетенция, подведомствена област

сферичен
(прил.) валчест, топчест, кълбест, кълбовиден, овален, объл, кръгообразен, кръгъл

сфинкс
(същ.) загадка, тайна, енигма

сформирам
(гл.) формирам, оформявам, образувам, организирам, създавам, съставям, учредявам

схванат
(гл.) парализиран, неподвижен, вдървен, вцепенен, скован
(гл.) несръчен, некадърен, непохватен, вързан
(гл.) вкочанен

схватка
(същ.) стълкновение, бран, битка, бой, борба, конфликт, сбиване, сблъсък, сблъскване, сражение, среща, двубой, свада, разпра, счепкване, сборичкване
(същ.) меле
(същ.) несъгласие, кавга
(същ.) ръкопашен бой
(същ.) дуел

схватлив
(прил.) възприемчив, умен, впечатлителен, интелигентен, далновиден, проницателен, прозорлив, догадлив, досетлив, способен, развит, с набито око, разумен
(прил.) разбираем, общодостъпен
(прил.) бърз, жив, остър, пъргав
(прил.) подвижен
(прил.) податлив, допускащ, позволяващ, даващ възможност, съобразителен, с остър ум
(прил.) остроумен
(прил.) наблюдателен, буден

схватливост
(същ.) възприемчивост, интелигентност, впечатлителност, догадливост, досетливост, далновидност, проницателност, прозорливост, разбиране
(същ.) схващане, проумяване
(същ.) усещане, усет

схващам
(гл.) разбирам, възприемам, догаждам се, подразбирам, разумявам, прозирам, досещам се, проумявам, имам впечатление, добивам представа, отгатвам, съзирам, долавям, научавам, съзнавам, осъзнавам, виждам ясно, имам ясна представа, усещам
(гл.) запомням, запаметявам
(гл.) включвам, съдържам, обхващам
(гл.) асимилирам, обмислям
(гл.) наблюдавам, забелязвам
(гл.) представям си, смятам, считам
(гл.) хващам, дочувам
(гл.) чувам

схващам се
(гл.) вдървявам се, вцепенявам се, сковавам се, парализирам се

схващане
(същ.) разбиране, концепция, мисъл, идея, твърдение, гледище, възглед, теза, становище, позиция, мироглед, идеология
(същ.) представа, впечатление, възприятие
(същ.) мнение
(същ.) възприемане, усещане, долавяне
(същ.) убеждение
(същ.) понятие
(същ.) проумяване, схватливост
(същ.) спазъм, свиване, гърч
(същ.) усет

схема
(същ.) чертеж, скица, проект, нахвърляно, план, скелет, преглед, образец
(същ.) диаграма, таблица, график, табло
(същ.) модел, шаблон, еталон
(същ.) система, метод, начин

схематизирам
(гл.) синтезирам, опростявам, резюмирам, давам в общи черти, обобщавам
(гл.) шаблонизирам

схематизъм
(същ.) схематичност, опростяване, опростеност, синтезиране
(същ.) шаблонизиране, опростенчество

схематичен
(прил.) сбит, съкратен, в общи черти, нахвърлян, в резюме, обобщен, опростен, шаблонизиран, шаблонен
(прил.) бегъл, бърз, краткотраен, преходен, мимолетен, ефимерен, непълен, повърхностен

схематичност
(същ.) схематизъм, опростяване, опростеност, синтезиране
(същ.) шаблонизиране, опростенчество

схлупен
(прил.) прихлупен, нисък, снишен, наведен, надвиснал, похлупен, сгушен, скрит, сврян, притаен, прикрит

сходен
(прил.) подобен, аналогичен, сроден, близък, приблизителен, приличен
(прил.) подходящ, съответен

сходен съм
(словосъч.) съответствувам, подхождам

сходство
(същ.) сходност, родство, сродство, аналогия, близост, подобие, уподобяване, прилика, общност, отъждествяване
(същ.) съответствие
(същ.) еднаквост, тъждественост, идентичност
(същ.) конвергенция
(същ.) съгласуване, съгласуваност, съгласие

схождам
(гл.) съвпадам, прилягам, допадам, уйдисвам, идвам точно
(гл.) отивам, приличам, наподобявам, подобен съм, съответствувам, подхождам, мязам

схоластика
(същ.) схоластичност, формализъм, догматизъм, догматичност, софистика, казуистика, педантизъм, буквоедство

схоластичен
(прил.) формалистичен, догматичен, педантичен, отвлечен, сух, буквоедски

схоластичност
(същ.) схоластика, формализъм, догматизъм, догматичност, софистика, казуистика, педантизъм, буквоедство

схрупвам
(гл.) схрусквам, сдъвквам, разяждам, преяждам, прогризвам, огризвам, прегризвам, хапя, схапвам, прехапвам, захапвам

схрусквам
(гл.) схрупвам, сдъвквам, разяждам, преяждам, прогризвам, огризвам, прегризвам, хапя, схапвам, прехапвам, захапвам

с цел
(словосъч.) съзнателно, умишлено, преднамерено

сцена
(същ.) трибуна, подиум, естрада, арена
(същ.) случка, събитие, произшествие, скандал, разправия

сцепвам
(гл.) цепя, разцепвам, разрязвам, разсичам
(гл.) чупя, отчупвам, начупвам, троша, разбивам, къртя

сцепвам се
(гл.) спуквам се, пръскам се, цепя се, пуквам се, разпуквам се, прасвам

сцепване
(същ.) разцепване, цепене, нацепване

сцепление
(същ.) спойка, спояване, единство, дружност, свързаност, сплотяване, монолитност, сближение, обединение, неделимост, сговор

счепквам се
(гл.) вкопчвам се, залавям се, улавям се, хващам се, сграбчвам, докопвам
(гл.) скарвам се, влизам в свада

счепкване
(същ.) скарване, свада, кавга, спор

считам
(гл.) смятам, пресмятам, предполагам, допускам, преценявам, намирам, на мнение съм, мисля, вярвам
(гл.) струва ми се
(гл.) поддържам мнение, твърдя
(гл.) представям си, разбирам, схващам
(гл.) признавам, обявявам

считано от
(словосъч.) като се почне от, с начало от

счува ми се
(гл.) подочувам, чувам, долавям, идва до слуха ми

с чувство
(словосъч.) развълнувано, разгорещено, съчувствено, със съчувствие, прочувствено

счупвам
(гл.) чупя, ломя, напарчавам, разбивам, троша, разтрошавам, натрошавам, строшавам, кърша, скършвам, прекършвам, пречупвам
(гл.) отчупвам, скъсвам, прасвам
(гл.) удрям, разнебитвам, съсипвам, правя негоден

счупвам се
(гл.) пропадам, срутвам се, рухвам, скъсвам се, продънвам се

счупване
(същ.) сблъскване, удар, катастрофа

счупен
(гл.) строшен, разтрошен, разбит
(гл.) развален, негоден, повреден

с широки възгледи
(словосъч.) свободомислещ, без предразсъдъци, либерален

събарям
(гл.) търкулвам, превръщам, гътвам, бутвам, кипвам, повалям, свалям, снемам, катурвам, обръщам, сгромолясвам, тръшвам, прекатурвам
(гл.) рутя, срутвам, порутвам, съсипвам, разстройвам, сривам, разрушавам, кося, покосявам, завалям
(гл.) блъсвам, хвърлям
(гл.) демонтирам, разглобявам
(гл.) руша устои
(гл.) руша, разбивам, сломявам
(гл.) надвивам, побеждавам
(гл.) унищожавам

събарям се
(гл.) падам, строполясвам се, просвам се
(гл.) срутвам се, рухвам

събаряне
(същ.) оголване, изпразване, разрушаване, демонтиране, разглобяване
(същ.) сваляне, смъкване, катурване
(същ.) срутване, унищожаване, унищожение

събеседвам
(гл.) беседвам, разговарям, водя разговор, конферирам, съвещавам се, обсъждам

събеседник
(същ.) другар, компаньон

събирам
(гл.) сбирам, бера, съдържам, побирам, включвам, вмествам, помествам, обгръщам
(гл.) приближавам, доближавам, допирам, съединявам, слепям, скачвам, свързвам
(гл.) набирам, натрупвам, съсредоточавам, групирам, трупам, централизирам, прибирам
(гл.) свивам, стягам
(гл.) греба, загребвам, търмъча
(гл.) колекционирам
(гл.) стичам се

събирам реколта
(словосъч.) давам реколта, раждам, жъна, ожънвам

събирам се
(гл.) трупам се, натрупвам се, тълпя се, стичам се

събирам факти
(словосъч.) данни, съставям, компилирам

събиране
(същ.) записване, вписване, приемане, рекрутиране, наемане
(същ.) сбор, свикване
(същ.) срещане, съсредоточаване, приближаване

събирателен
(прил.) сборен, централен, средищен

събитие
(същ.) случка, инцидент, премеждие, произшествие, приключение, авантюра, преживелица, епизод, перипетия, сензация
(същ.) гости, прием, вечеринка, банкет
(същ.) случай
(същ.) факт, обстоятелство

съблазнен
(гл.) примамен, подмамен, привлечен, прелъстен, изкушен

съблазнител
(същ.) прелъстител, изкусител, измамник

съблазнителен
(прил.) изкусителен, прелъстителен, пленителен, примамлив, приятен, хубав, привлекателен, възбудителен, раздразнителен, пикантен
(прил.) очарователен
(прил.) блазнещ
(прил.) сладък, вкусен

съблазнителност
(същ.) привлекателност, примамливост, прелъщение

съблазнявам
(гл.) изкушавам, прелъстявам, излъстявам, въвеждам в съблазън, подбуждам, подмамвам, мамя, измамвам, примамвам, прилъгвам, пленявам, привличам, омайвам
(гл.) блазня
(гл.) впримчвам
(гл.) подлъгвам

съблазнявам се
(гл.) поддавам се на съблазън, излъгвам се, изкушавам се, блазня се, подмамвам се, склонявам се

съблазън
(същ.) изкушение, прелъстяване, прелъщение, примамка, подмамка

съблекалня
(същ.) гримьорна, тоалетна, гардеробна

съблечен
(прил.) разсъблечен, разголен, необлечен, гол, без дрехи, оголен

събличам
(гл.) голя, разголвам, оголвам, смъквам дрехите, свалям дрехите, разсъбличам, заголвам, оставам гол, събувам
(гл.) свалям

съблюдавам
(гл.) пазя, спазвам, следвам, съобразявам се, изпълнявам точно, вървя в крак, придържам се, държа сметка, внимавам, изпълнявам, справям се, считам се
(гл.) оставам верен на, държа на, придържам се към
(гл.) оставам верен

съблюдаване
(същ.) спазване

съблюдение
(същ.) спазване, изпълнение, изпълняване, съобразяване

съболезнование
(същ.) съжаление, съчувствие, състрадание, скръб

събор
(същ.) събрание, сбирка, конгрес
(същ.) празник, празненство

събрание
(същ.) заседание, сеанс, присъствие, общество
(същ.) митинг
(същ.) парламент, народно събрание, камара
(същ.) обсъждане, разискване

събрат
(същ.) другар, компаньон, колега, съученик, съучастник

събувам
(гл.) събличам, свалям, смъквам, оголвам, разголвам, изувам, изсулвам

събуден
(прил.) пробуден, буден, вдигнат от сън, разсънен
(прил.) жив, бодър, любознателен, интелигентен, възприемчив, свестен, отворен, внимателен, бдителен, съобразителен, енергичен
(прил.) опомнен, съживен, стреснат

събуждам
(гл.) разбуждам, пробуждам, вдигам от сън, разсънвам
(гл.) съвземам, свестявам, опомням, стряскам
(гл.) пораждам, предизвиквам, създавам
(гл.) будя, възбуждам
(гл.) вдигам от легло
(гл.) възвишавам

събуждам се
(гл.) поглеждам, отварям очи, разбуждам се, пробуждам се, ставам от сън
(гл.) съвземам се, опомням се, свестявам се
(гл.) будя се, съживявам се, раздвижвам се

събуждащ
(гл.) пораждащ, емоционално наситен

съвест
(същ.) съзнание, разум, свяст, скрупули, честност, почтеност, добросъвестност, морал, справедливост, добродетел
(същ.) угризение, разкайване, съжаление
(същ.) душа, сърце, чувства, мисли

съвестен
(прил.) добросъвестен, съзнателен, справедлив, добродетелен, морален, честен, почтен, безпристрастен, точен, старателен, грижлив, трудолюбив

съвестност
(същ.) сериозност, задълбоченост, добросъвестност, ревност

съвет
(същ.) наставление, поука, поучение, урок, напътствие, указание, препоръка, ум, акъл
(същ.) допитване, консултация
(същ.) заседание, конференция, съвещание
(същ.) подбудителство, подстрекателство
(същ.) идея, предложение, внушение
(същ.) известие, съобщение
(същ.) съвещателно тяло, комисия, комитет
(същ.) сведение, намек, подмятане

съветвам
(гл.) поучавам, наставлявам, уча, давам съвет, давам акъл, давам ум, назидавам, напътвам, напътствувам, направлявам
(гл.) препоръчвам
(гл.) съобщавам предварително, уведомявам, предизвестявам
(гл.) увещавам, убеждавам

съветвам се
(гл.) съвещавам се, консултирам се, допитвам се, питам, попитвам, обръщам се за съвет, отправям се за съвет, споделям мисли, разменям мисли, обсъждам

съветник
(същ.) вдъхновител, напътственик, душеприказчик
(същ.) помощник, експерт

съветнически
(прил.) настойнически, наставнически, поучителен, назидателен, напътствен

съвещание
(същ.) консултация, допитване, мнение
(същ.) заседание, конференция, съвет
(същ.) обсъждане, разискване, предложение

съвещателен
(прил.) консултативен, съветнически

съвещателно тяло
(словосъч.) съвет, комисия, комитет

съвземам се
(гл.) свестявам се, отрезнявам, идвам на себе си, идвам в съзнание, окопитвам се, опомням се, съзнавам, съживявам се, ободрявам се, събуждам се, пробуждам се
(гл.) оживявам, поправям се, спасявам се
(гл.) изправям се, стъпвам на краката си, надигам се, повдигам се, приповдигам се
(гл.) стряскам се, сепвам се
(гл.) замогвам се
(гл.) оживявам се, развеселявам се
(гл.) оправям се, заяквам, укрепвам

съвземане
(същ.) спомняне, свестяване, отрезняване, окопитване, стресване
(същ.) възмогване, възраждане, подемане, възобновяване, възстановяване, обнова, напредък
(същ.) оздравяване, възстановителен период

съвкупно
(нар.) заедно, наедно, наведнъж, вкупом, купом, съвместно, ведно, изцяло

съвкупност
(същ.) пълнота, цялост, интегралност, комплекс, съчетание, съединение

съвместен
(прил.) общ, взаимен, всеобщ
(прил.) с общи усилия, солидарен, задружен, дружен
(прил.) обединен
(прил.) съединен, единен

съвместим
(прил.) съгласуем, съчетаем, съответствуващ, съобразен, подходящ, отговарящ, съвпадащ

съвместимост
(същ.) съгласуемост, съответствие, съвпадане

съвместно
(нар.) съвкупно, заедно, наедно, наведнъж, вкупом, купом, ведно, изцяло

съвпадам
(гл.) съгласувам се, прилягам, схождам, подхождам, съответствувам, уйдисвам, идвам точно, покривам се
(гл.) случвам се, срещам се, сбъдвам се

съвпадение
(същ.) случай, случка, случайност, шанс, момент, стечение, стечение на обстоятелства, съвпадане
(същ.) едновременност, съгласуване, съответствие, евентуалност

съвременен
(прил.) сегашен, актуален, днешен, нов, настоящ, насъщ
(прил.) модерен, в крак с времето
(прил.) напредничав, свободомислещ, модернистичен
(прил.) неотдавнашен, скорошен, последен
(прил.) моден

съвременност
(същ.) съвремие, актуалност

съвсем
(нар.) напълно, изцяло, всецяло, основно, из корен, съвършено, досущ, подробно, детайлно, буквално, дословно, докрай, еднакво, дибидюс
(нар.) като цяло
(нар.) изключително
(нар.) навсякъде, открай докрай
(нар.) окончателно
(нар.) крайно
(нар.) цялостно
(нар.) пряко, точно, веднага, незабавно, ей сега

съвсем не
(словосъч.) никак, ни най-малко, по никакъв начин, нищо подобно, хич

съвсем пиян
(словосъч.) закъсал, задлъжнял до уши, потънал в дългове

съвършен
(прил.) идеален, безпогрешен, образцов, примерен, непостижим, божествен, удивителен, чуден, перфекциониран, перфектен, истински, ненадминат, недостижим, недосегаем, единствен, рядък, превъзходен
(прил.) безупречен, безукоризнен, отличен, безукорен, възхитителен
(прил.) завършен, в завършен вид, изкаран докрай, оформен, доизкусурен
(прил.) цял, пълен, безусловен, абсолютен, точен
(прил.) изпълнен, напълнен, цялостен
(прил.) категоричен, безрезервен
(прил.) същ, същински
(прил.) непокътнат, здрав

съвършено
(нар.) съвсем, напълно, изцяло, всецяло, основно, из корен, досущ, подробно, детайлно, буквално, дословно, докрай, еднакво, дибидюс
(нар.) абсолютно, безусловно, неограничено
(нар.) във всяко отношение
(нар.) извънредно, крайно
(нар.) пълно, цялостно, окончателно

съвършено владеене
(словосъч.) изкуство, майсторство, умение

съвършенство
(същ.) пълнота
(същ.) идеал, образец, мечта, блян, непостижимото

съгласен
(прил.) склонен, готов, разположен, благоразположен, благосклонен, наклонен
(прил.) единодушен, солидарен

съгласен съм
(словосъч.) споделям разбиране, склонен съм, давам съгласие, одобрявам, съгласявам се, приемам, скланям, нямам нищо против, дадено
(словосъч.) признавам, допускам

съгласие
(същ.) единодушие, единомислие, солидарност, разбирателство, хармония
(същ.) споразумение, спогодба
(същ.) одобрение, благосклонност, разположение, позволение, разрешение
(същ.) договор, контракт, пакт, съглашение
(същ.) единение, дружба
(същ.) одобряване, санкция
(същ.) декрет
(същ.) уговорка
(същ.) споделяне
(същ.) съгласуване, съгласуваност, съответствие, сходство

съгласно
(нар.) според, съобразно с, спроти, в съгласие с, съответно, по силата на

съгласувам
(гл.) координирам, свързвам, съчетавам, комбинирам, нагласявам, нагаждам, натъкмявам, пригаждам, притъкмявам
(гл.) хармонирам

съгласуван
(прил.) хармоничен, хармонически, съзвучен, равномерен, последователен

съгласуване
(същ.) координация, координиране, съгласуваност
(същ.) съответствие, сходство, съгласие

съгласувано
(нар.) в съгласие с, в съчетание с, заедно

съгласуваност
(същ.) координация, съчетание, свързаност, съответствие
(същ.) координиране, съгласуване
(същ.) сплотеност, единство, взаимна зависимост
(същ.) сходство, съгласие

съгласуем
(прил.) съвместим, съчетаем, съответствуващ, съобразен, подходящ, отговарящ, съвпадащ

съгласявам
(гл.) предумвам, убеждавам, склонявам, скланям, кандърдисвам, увещавам, вземам съгласието

съгласявам се
(гл.) съгласен съм, приемам, скланям, давам съгласие, кандисвам, наклонен съм, позволявам, разрешавам, одобрявам, вдигам ръце
(гл.) споделям разбиране
(гл.) клоня, наклонявам, преклонявам се
(гл.) допускам, признавам
(гл.) приемам мълчаливо, не възразявам, примирявам се
(гл.) понасям, готов съм, предпочитам

съглашателство
(същ.) опортюнизъм, компромис

съглашение
(същ.) споразумение, уговорка, условие, спогодба, контракт, трактат, договор, съгласие
(същ.) пакт

съглеждам
(гл.) зървам, съзирам, забелязвам, виждам, откривам, набива ми се в очите

съграждам
(гл.) градя, изграждам, строя, зидам, съзиждам, издигам, построявам
(гл.) творя, сътворявам, създавам, организирам, устройвам

съд
(същ.) съдилище, трибунал
(същ.) съдина, чиния, паница, блюдо
(същ.) резервоар, кутия, сандък, контейнер
(същ.) съдебна палата, съдебна зала
(същ.) арбитражен съд

съдба
(същ.) участ, предопределение, фаталност, фортуна, неизбежност, орис, орисница, орисия, провидение
(същ.) щастие, звезда, жребий
(същ.) бъдеще, бъдника, съдбини
(същ.) жребие
(същ.) риск, случайност, късмет
(същ.) предопределеност

съдбини
(същ.) бъдеще, бъднини, участ, съдба

съдбовен
(прил.) съдбоносен, неизбежен, фатален, неминуем, предопределен
(прил.) решителен, критичен, рискован, опасен, гибелен
(прил.) паметен, забележителен
(прил.) пагубен

съдбоносен
(прил.) съдбовен, неизбежен, фатален, неминуем, предопределен
(прил.) решителен, критичен, рискован, опасен, гибелен
(прил.) пагубен
(прил.) важен

съдебен процес
(словосъч.) иск, тъжба, дело

съдебна зала
(словосъч.) съд, съдилище, съдебна палата

съдебна палата
(словосъч.) съд, съдилище, съдебна зала

съдебно предписание
(словосъч.) заповед, предписание, запрещение

съдействие
(същ.) сътрудничество, подкрепа, поддръжка, помощ, подпомагане, съучастие
(същ.) благосклонно съгласие, благоволение, разрешение
(същ.) посредничество
(същ.) придвижване напред
(същ.) спомагане, поддържане, поощряване, насърчаване, поощрение
(същ.) средство, начин, способ

съдействувам
(гл.) помагам, подпомагам, способствувам, благоприятствувам, оказвам помощ, оказвам съдействие, участвувам, сътруднича, уйдисвам на ума, спомагам, поддържам, подсилвам, подкрепям, улеснявам, допринасям
(гл.) подбуждам, подстрекавам, насърчавам
(гл.) поощрявам
(гл.) облекчавам

съдействуващ
(гл.) спомагащ, помощен, спомагателен

съдилище
(същ.) съд, трибунал
(същ.) съдебна палата, съдебна зала
(същ.) арбитражен съд

съдирам
(гл.) дера, раздирам, късам, скъсвам, накъсвам, цепя, разцепвам, изпокъсвам, изпосъдирам, изпораздирам
(гл.) разкъсвам, откъсвам, одирам
(гл.) разпарям

съдия
(същ.) магистрат, съдник, арбитър

съдран
(прил.) одран, продран, скъсан, дрипав, парцалив, окъсан, накъсан, разкъсан
(прил.) опърпан

съдружие
(същ.) съдружничество, дружество, съучастие, съюз, ортаклък
(същ.) корпорация, сдружение, братство

съдружник
(същ.) съучастник, помагач, ортак
(същ.) другар, колега, сътрудник

съдържам
(гл.) вмествам, помествам, смествам, включвам, обгръщам, обхващам, събирам, побирам, включвам в себе си, съставен съм, състоя се, имам, притежавам
(гл.) схващам
(гл.) обемам, състоя се от

съдържание
(същ.) вместимост, обхват, размер, големина, количество, съдържимо, съдържимост, пълнеж, материя, обем
(същ.) смисъл, разум, същност, същина, ядка, зародиш, основа
(същ.) предмет
(същ.) храна за мисълта, повод за размишление
(същ.) тема, въпрос

съдържател
(същ.) собственик, притежател, господар, стопанин

съдържателен
(прил.) пълен, цялостен, изчерпателен, обстоен, подробен, богат
(прил.) смислен, умен, разумен, мъдър, многозначителен, съществен

съдържателност
(същ.) богатство, пълнота, плодовитост

съдържимост
(същ.) съдържание, вместимост, обхват, размер, големина, количество, съдържимо, пълнеж, материя, обем
(същ.) смисъл, разум, същност, същина, ядка, зародиш, основа

съдя
(гл.) осъждам, присъждам, издавам присъда
(гл.) давам под съд
(гл.) заключавам, вадя заключение, правя извод, решавам, обсъждам, преценявам, обмислям, разсъждава, съобразявам, тълкувам
(гл.) поучавам, съветвам, наставлявам, давам акъл, давам съвет
(гл.) ценя, оценявам
(гл.) отсъждам, произнасям се

съединен
(гл.) свързан, тясно свързан, слят, слепен, скачен, долепен, прилепен, сближен, неразделен, присъединен, включен, притурен, добавен, неразлъчен, поставен в допир
(гл.) обединен, единен, съвместен, задружен

съединение
(същ.) допир, контакт, връзка, мост, окачване, спойка, заварка
(същ.) сплав, композиция, комбинация, състав
(същ.) става, място на съединяване
(същ.) звено, брънка, свръзка
(същ.) свързване, конюгация, сливане на клетки
(същ.) монтиране
(същ.) сглобка, муфа

съединител
(същ.) зъбец, клема, муфа

съединителен
(прил.) обединителен, свързочен

съединявам
(гл.) свързвам, сближавам, приближавам, долепям, прилепям, слепвам, залепвам, сливам, събирам, окачвам, присъединявам
(гл.) обединявам, сплотявам, сцеплявам, групирам
(гл.) прибавям, притурям, причислявам, включвам
(гл.) смесвам, разбърквам, комбинирам
(гл.) намествам, натъкмявам, натаманявам
(гл.) свързвам по две, съчетавам, чифтосвам, съешавам, женя, оженвам
(гл.) сглобявам, прикрепям, наставям
(гл.) сраствам
(гл.) споявам, втвърдявам, сраствам се, завързвам

съединявам се
(гл.) слепвам се, свързвам се, прилепвам

съединяване
(същ.) сливане, претопяване, преливане
(същ.) съставяне, състав, учредяване, устройство

съешавам
(гл.) свързвам по две, съединявам, съчетавам, комбинирам, чифтосвам, женя, оженвам

съжаление
(същ.) скръб, жал, тъга, жалост, мъка, страдание, прискърбие
(същ.) състрадание, съчувствие, снизхождение, милост, умиление
(същ.) покаяние, разкайване
(същ.) болка

съжалителен
(прил.) състрадателен, снизходителен, милостив

съжалявам
(гл.) жаля, мъчно ми е, скърбя, окайвам
(гл.) разкайвам се
(гл.) пожалвам, смилявам се, омилостивявам се, щадя, пощадявам
(гл.) съчувствувам

съждение
(същ.) мисъл, умозаключение, съображение, мнение, разсъждение, довод, резон, аргумент, становище, мотив

съживен
(гл.) възроден, обновен, възстановен

съживителен
(прил.) живителен, животворен, жизнен, освежителен, ободрителен, възобновителен, обновителен

съживявам
(гл.) оживявам, вдъхвам живот, свестявам, възраждам, обновявам, възкресявам
(гл.) възбуждам, стимулирам
(гл.) възвръщам, възстановявам, повдигам
(гл.) ободрявам, развеселявам
(гл.) вдъхвам енергия, въодушевявам
(гл.) разведрявам

съживявам се
(гл.) оживявам, съвземам се, възраждам се, събуждам се, идвам на себе си, възвръщам се, свестявам се, светват ми очите, отрезнявам, окопитвам се
(гл.) зарадвам се, развеселявам се, оживявам се
(гл.) будя се, пробуждам се, раздвижвам се

съживяване
(същ.) възкръсване, оживяване, възраждане
(същ.) възстановяване, обновление

съжител
(същ.) съквартирант, другар, компаньон

съжителство
(същ.) съвместен живот, общежитие, общуване, другаруване

съзаклятие
(същ.) заговор, комплот, конспирация, атентат, покушение, нападение
(същ.) сплетня, машинация, интрига, коварство

съзаклятник
(същ.) заговорник, конспиратор, атентатор, нападател

съзаклятнически
(прил.) заговорнически, конспиративен, подмолен

съзвучен
(прил.) хармоничен, мелодичен, звучен
(прил.) хармонически, съгласуван, равномерен, последователен

съзвучие
(същ.) съзвучност, благозвучие, хармония, консонанс, асонанс
(същ.) мелодия, хармонично съчетание, напевност

съзвучност
(същ.) съзвучие, благозвучие, хармония, консонанс, асонанс

създавам
(гл.) образувам, основавам, учредявам, изграждам, творя, сътворявам, правя, изработвам, произвеждам
(гл.) причинявам, докарвам, предизвиквам, будя, развивам, пораждам, повличам
(гл.) съчинявам, композирам
(гл.) донасям
(гл.) измислям, изнамирам, изобретявам, планирам
(гл.) изпипвам, разработвам, доразвивам, усложнявам
(гл.) формирам
(гл.) почвам, предприемам, пускам в ход, лансирам
(гл.) правя да преуспее, издигам, прославям
(гл.) построявам, фабрикувам, написвам, съставям
(гл.) размножавам се, плодя се, раждам, умножавам се
(гл.) установявам, въвеждам
(гл.) организирам

създавам се
(гл.) издигам се, израствам, възмогвам се, съвземам се, раждам се, оформявам се, очертавам се
(гл.) извъждам се, излюпвам се

създаване
(същ.) образуване, формиране, организиране, сключване, установяване
(същ.) произход, начало, генезис
(същ.) сътворение, строеж, построяване, приготвяне, направа, производство, фабрикуване
(същ.) основаване, изграждане, въвеждане

създаден по въображение
(словосъч.) идеален, въображаем, мислен, нереален

създание
(същ.) същество, твар, живот, живина, живо същество, рожба
(същ.) произведение, творение, продукт, изделие, изработка, плод, производство, резултат, работа
(същ.) човек

създател
(същ.) автор, съчинител, творец, основател, основоположник, учредител, родоначалник, производител, изобретател
(същ.) извършител, виновник, причинител

съзерцавам
(гл.) наблюдавам, гледам, разглеждам, преглеждам, наглеждам, бдя, надзиравам, оглеждам, взирам се, вторачвам се, изучавам, следя, дебна
(гл.) бленувам, мечтая, унасям се, мечтателствам

съзерцание
(същ.) съзерцаване, наблюдение, бдение, разглеждане, внимание, взиране, вторачване, преглед, изучаване
(същ.) мечтание, умозрение

съзерцател
(същ.) наблюдател, очевидец, зрител
(същ.) мислител, мечтател, фантазьор, пасивен зрител

съзерцателен
(прил.) наблюдателен, внимателен, бдителен, съсредоточен, осторожен, буден, зорък, предпазлив, съобразителен
(прил.) мечтателен, унесен

съзерцателност
(същ.) замечтаност, мечтателност, унес, унесеност

съзидан
(гл.) изграден, построен, застроен

съзидателен
(прил.) градивен, конструктивен, творчески

съзиждам
(гл.) зидам, иззиждам, изграждам, съграждам, построявам, строя, застроявам

съзирам
(гл.) зървам, виждам, съглеждам, проглеждам, забелязвам, откривам
(гл.) вниквам, прозирам, разбирам, схващам, долавям
(гл.) гледам, поглеждам
(гл.) различавам, разпознавам

съзнавам
(гл.) осъзнавам, разбирам, схващам, проумявам, прониквам се от съзнанието, прозирам, разумявам, виждам ясно, давам си сметка, имам ясна представа, усещам, вниквам
(гл.) чувствувам, забелязвам

съзнаване
(същ.) съзнание, чувство, усещане

съзнаващ
(гл.) чувствителен, усещащ, съзнателен

съзнание
(същ.) ум, разум, мисъл, усещане, усет, чувство, чувствуване
(същ.) съзнателност, осъзнаване, свяст, съвест, разбиране, схващане
(същ.) разсъдливост, разсъдък, умисъл
(същ.) дух, манталитет, мисловност
(същ.) съзнаване

съзнателен
(прил.) умишлен, нарочен, предумишлен, преднамерен, осъзнат, желан, искан
(прил.) смислен, умен, разумен, разсъдлив, здравомислещ, свестен
(прил.) честен, почтен, съвестен, добросъвестен
(прил.) обмислен, волев
(прил.) премерен
(прил.) чувствителен, усещащ, съзнаващ

съзнателно
(нар.) умишлено, преднамерено, нарочно, желано, искано, с пълно съзнание, със съзнание, не току-така
(нар.) с цел

съзнателност
(същ.) съзнание, ум, разум, мисъл, усещане, усет, чувство, чувствуване
(същ.) осъзнаване, свяст, съвест, разбиране, схващане
(същ.) разсъдливост, разсъдък, умисъл

съизвършител
(същ.) съучастник, подбудител, помагач

съизмерим
(прил.) сравним, съпоставим, подобен, сходен, близък, приличен, равен
(прил.) достоен
(прил.) еднороден, хомогенен, еднакъв

съклет
(същ.) притеснение, подтиснатост, угнетение, угнетеност, мъка, скука, отегчение, тягост, досада, досадливост, тегота

съкратен
(гл.) кратък, къс, скъсен, намален, смален, ограничен
(гл.) отсечен, сбит, лаконичен, резюмиран
(гл.) пресечен, отрязан
(гл.) сумарен

съкратено
(гл.) накъсо, в резюме, със съкращения, кратко, късо

съкратявам
(гл.) съкращавам, намалявам, умалявам, смалявам, скъсявам, ограничавам, редуцирам, свеждам до, спадам, снишавам, прерязвам
(гл.) икономисвам

съкращавам
(гл.) намалявам, умалявам, смалявам, скъсявам, ограничавам, редуцирам, свеждам до, спадам, снишавам, прерязвам
(гл.) икономисвам

съкращаване
(същ.) намаляване, намаление, съкращение
(същ.) скъсяване, резюмиране
(същ.) ограничаване, премахване, отстраняване

съкращение
(същ.) намаление, редукция, ограничение
(същ.) резюме, сбито
(същ.) уволнение
(същ.) намаляване, отстъпка
(същ.) понижаване
(същ.) съкращаване
(същ.) ограничаване, скъсяване, премахване, отстраняване
(същ.) резюмиране

съкровен
(прил.) интимен, личен, сърдечен, душевен, задушевен, вътрешен, свиден
(прил.) скрит, таен
(прил.) потаен

съкровище
(същ.) богатство, имане, състояние, ценност, скъпоценност, драгоценност, съкровищница
(същ.) хазна, каса

съкровищница
(същ.) съкровище, богатство, ценност, запас
(същ.) изобилен източник, извор, жива енциклопедия

съкрушавам
(гл.) сломявам, сразявам, съсипвам, смазвам, унищожавам, поразявам, разгромявам, разбивам, разнебитвам, разстройвам, покорявам, побеждавам, убивам
(гл.) потъпквам, потушавам, мачкам, смачквам, раздробявам

съкрушавам се
(гл.) съкрушен съм, отпадам духом, сломен съм, съсипвам се, съм смазан

съкрушен
(гл.) сломен, съсипан, сразен, смазан, пребит, разгромен, унищожен, поразен, разнебитен, победен, покорен, бит, убит
(гл.) отпаднал, паднал духом, омърлушен, обезкуражен, обезсърчен, потресен, разстроен, измъчен, изтощен
(гл.) обременен
(гл.) отчаян, унил

съкрушение
(същ.) отпадналост, обезсърчение, мъка, страдание, сътресение

съкрушителен
(прил.) съсипателен, гибелен, убийствен, пагубен, унищожителен, разрушителен, разорителен, опропастителен, разсипнически, смъртен
(прил.) унищожаващ, смазващ, сразяващ

съкълдисвам се
(гл.) притеснявам се, отегчавам се, изпадам в нервност, дотяга ми, омръзва ми, досажда ми, скучая, изпитвам скука, бактисвам, хваща ме съклет, гнетя се, измъчвам се, тормозя се

сълзи
(същ.) плач, стенание
(същ.) скръб, мъка
(гл.) капе, тече, струй

сълзлив
(прил.) мокър, влажен, насълзен

сълзя
(гл.) капя, прокапвам

съм
(гл.) съществувам, има ме, намирам се
(гл.) представлявам, минавам за, имат ме за, считат ме за, оказвам се
(гл.) стоя, лежа

съмва се
(гл.) зазорява се, развиделява се, пуква зора, сипва зора, разсъмва се, става светло, става видело, просветлява се
(гл.) пука се, сипва се

съм в опасност
(словосъч.) застрашен съм, заплашен съм, излагам се, рискувам

съм в разцвета си
(словосъч.) процъфтявам, цъфтя, преуспявам, благоденствувам

съмишленик
(същ.) съидейник, последовател, съчувственик, сподвижник, привърженик, съдружник, адепт, съпартизанин, другар, партизанин, поддръжник, застъпник, симпатизант, приятел, радетел

съмнало
(нар.) сутрин, утрин, утро, заран, съмване, развиделяване, разсъмване, светло, видело, на ранина

съм на място
(словосъч.) бива ме, струвам, чиня, влизам в работа, хващам място

съмнение
(същ.) подозрение, опасение, страх, мнителност, недоверие, недоверчивост, липса на доверие
(същ.) неувереност, колебание, двоумение, скептицизъм, нерешителност, боязън, несмелост, малодушие, маловерие, неубеденост, смутеност, гузност
(същ.) неопределеност, предположение, догадка, енигма, тайна
(същ.) скрупули, угризение на съвестта

съмнителен
(прил.) подозрителен, заподозрян, невдъхващ доверие, опасен, загадъчен, гузен, ненадежден, таен
(прил.) несигурен, неопределен, проблематичен, колеблив, двусмислен, невероятен, малко вероятен
(прил.) непроверен, неизпитан, неизпробван
(прил.) нечестен, непочтен
(прил.) недостоверен, лъжлив, подправен
(прил.) неопределим, неясен, неокончателен
(прил.) несериозен, безотговорен, не съвсем честен
(прил.) неуверен
(прил.) неустановен
(прил.) нестабилен, непостоянен
(прил.) неугледен, нечистоплътен
(прил.) смътен, неясно формулиран
(прил.) опърпан, одрипавял, опетнен
(прил.) фалшив
(прил.) спорен, нерешен
(прил.) оспорим
(прил.) тъмен, със съмнителна репутация

съмнителна личност
(словосъч.) измамник, лъжец, фалшификатор

съмнително
(нар.) подозрително, загадъчно
(нар.) надали, едва ли, несигурно, невероятно, малко вероятно

съмнявам се
(гл.) усъмнявам се, подозирам, не ми вдъхва доверие, не ми се вярва, не ми е за вярване, не вярвам, имам съмнение
(гл.) колебая се, не се решавам, двоумя се, страхувам се, не се доверявам
(гл.) нямам доверие, боя се

сън
(същ.) дрямка, просъница
(същ.) съновидение, видение, халюцинация, мираж
(същ.) блян, мечта, илюзия, утопия, фантазия, нереалност

сънародник
(същ.) съотечественик, нашенец, съплеменник

сънен
(прил.) унесен, глупав, тъп

сънлив
(прил.) сънен, заспал, дремлив
(прил.) приспивен, приспивателен, сънотворен
(прил.) задремал
(прил.) отпуснат, вял, апатичен, инертен, бездеен
(прил.) упоен, замаян, безразличен

сънливост
(същ.) дрямка, унесеност, заспал
(същ.) полусън, просъница
(същ.) отпуснатост, вялост, апатия, инертност, бездействие

сънувам
(гл.) присънва ми се, привижда ми се
(гл.) бленувам, мечтая, фантазирам, бълнувам

съображение
(същ.) довод, мотив, аргумент, причина, основание, резон
(същ.) мисъл, идея, план
(същ.) претекст, предлог, повод, подбуда
(същ.) фактор, съобразяване, вземане предвид, вземане под внимание

съобразен
(прил.) взет в съображение, обмислен, обсъден, разсъден
(прил.) съответен, подходящ, подходен, приличен, отговарящ, надлежен, подобаващ, съгласуван, съгласен

съобразителен
(прил.) предвидлив, пресметлив, прозорлив, проницателен, далновиден, досетлив, бдителен, находчив, внимателен, жив, буден, събуден, отворен, наблюдателен, предпазлив
(прил.) благоразумен, разсъдлив, разсъдителен, остроумен
(прил.) разпоредителен, инициативен, деловит
(прил.) възприемчив, податлив, допускащ, позволяващ, даващ възможност, схватлив, с остър ум
(прил.) ловък, лукав, хитър
(прил.) изобретателен
(прил.) умен, тънък

съобразителност
(същ.) предвидливост, досетливост, догадливост, пресметливост, проницателност, прозорливост, далновидност, наблюдателност, бдителност, предпазливост
(същ.) благоразумие, разсъдливост, остроумие
(същ.) разпоредителност, деловитост, инициатива
(същ.) политичност, хитрост
(същ.) здрав разум, практичност, находчивост, предприемчивост
(същ.) изобретателност

съобразно с
(словосъч.) съгласно с, надлежно, според, съответно, съответствуващо, в съгласие с, с оглед, на, предвид на
(словосъч.) съгласно

съобразно с това
(словосъч.) според както, според това, дали

съобразявам
(гл.) вземам предвид, вземам в съображение, имам предвид, преценявам, пресмятам, обмислям, мисля, обсъждам, разсъждавам, съумявам, държа сметка, внимавам, правя му сметката, предвиждам, опичам си ума, предугаждам

съобразявам се
(гл.) справям се, вземам в съображение, спазвам, съблюдавам, съумявам, обмислям, преценявам, предвиждам, правя му сметката, вървя в крак, вземам под внимание, имам предвид, държа сметка, считам се
(гл.) подчинявам се, следвам

съобразяване
(същ.) съображение, фактор, вземане предвид, вземане под внимание

съобщавам
(гл.) долагам, докладвам, информирам, осведомявам, обаждам, правя достояние, уведомявам, пращам съобщение, сторвам хабер, давам сведение, донасям до знанието
(гл.) давам гласност, разгласявам, тръбя, разтръбявам, изнасям, разкривам, казвам, известявам, обявявам, обнародвам, оповестявам
(гл.) донасям
(гл.) излагам, изразявам, изявявам, заявявам, формулирам
(гл.) публикувам
(гл.) предавам, говоря
(гл.) споделям, разменям

съобщавам за
(словосъч.) оповестявам, разгласявам, разкривам

съобщавам предварително
(словосъч.) уведомявам, предизвестявам, съветвам

съобщение
(същ.) новина, вест, информация, осведомление, оповестяване, уведомление, известие, хабер
(същ.) изявление, изказване, декларация, комюнике, антрефиле
(същ.) доклад, отчет, данъчна декларация
(същ.) известяване, уведомяване
(същ.) обявление, обява
(същ.) сведения, бюлетин
(същ.) съвет

съоръжавам
(гл.) снабдявам, доставям, екипирам, обзавеждам

съоръжаване
(същ.) снабдяване, набавяне, доставяне, екипиране, обзавеждане

съоръжение
(същ.) уред, инструмент, прибор, оборудване
(същ.) екипаж, екипировка
(същ.) инсталация, уредба
(същ.) машина

съоръжения
(същ.) апаратура, помощни средства, приспособления
(същ.) инсталации, агрегат, средства
(същ.) оборудване
(същ.) прибори, екипировка
(същ.) принадлежности, такъми, инструменти
(същ.) снаряжение, екип, комплект

съответен
(прил.) подходящ, подобаващ, съобразен, отговарящ, надлежен, респективен, съответствен
(прил.) сходен, подобен, еднакъв, същински, адекватен, пропорционален
(прил.) аналогичен
(прил.) дължим, справедлив, заслужен
(прил.) удобен, пригоден
(прил.) уместен, приложим, от практическо значение

съответно
(нар.) надлежно, както подобава, както му е редът
(нар.) подобаващо, уместно, на място

съответствам
(гл.) подхождам, отивам, отговарям, съответствувам

съответствие
(същ.) връзка, съотношение, сходство, еднаквост, пропорция, корелация, причинност, съответственост, съразмерност, хармония, симетрия, взаимност, съгласуваност, съвместимост, съобразност
(същ.) двойник
(същ.) нагласяване, нагаждане, приспособяване, прилягане
(същ.) паралел, успоредица, аналогия, сравнение
(същ.) прилика, подобие
(същ.) съгласуване, съгласие

съответствувам
(гл.) отговарям, съм в съответствие, съвпадам, подхождам, подобавам, схождам, приличам, отивам, прилягам, прилепвам, хармонирам
(гл.) задоволявам изисквания
(гл.) съответствам
(гл.) сходен съм

съответствуващ
(гл.) годен, подходящ, удобен
(гл.) подобаващ, достоен, способен

съотечественик
(същ.) сънародник, нашенец, съплеменник

съотношение
(същ.) съотносителност, съответственост, съразмерност, зависимост, взаимоотношение, взаимодействие, причинност, връзка, причинна връзка, взаимност, съответствие, корелация, пропорция, пропорционалност, сродство, сходство, прилика, аналогия, подобие, еднаквост

съотношение за
(словосъч.) замяна, размяна, с, на, срещу

съперник
(същ.) конкурент
(същ.) враг, неприятел, противник

съпернича
(гл.) конкурирам, оспорвам, споря, съревновавам се, водя борба, деля мегдан, изравнявам се, равен съм
(гл.) сравнявам се

съперничество
(същ.) съревнование, надпреварване, надпревара, състезание, конкуренция, антагонизъм, конфликт, взаимна борба, борба, двубой, враждебност, вражда, стълкновение
(същ.) ревностно подражание

съплеменник
(същ.) съотечественик, сънародник, нашенец

съпоставен
(гл.) сравнен, уподобен, противопоставен, оприличен

съпоставителен
(прил.) сравнителен, диференциален

съпоставка
(същ.) съпоставяне, сравнение, сличаване, уподобяване, противопоставяне, паралелизъм, паралел, успоредност

съпоставям
(гл.) сравнявам, уподобявам, оприличавам

съпоставяне
(същ.) съпоставка, сравнение, сличаване, уподобяване, противопоставяне, паралелизъм, паралел, успоредност

съприкосновение
(същ.) допир, контакт, досег, прикосновение, съседство, близост, сношение, връзка, непосредствена близост, отношение

съпритежателски
(прил.) съсобствен, орташки

съпровод
(същ.) акомпанимент

съпровождам
(гл.) водя, съпътствувам, придружавам, следвам, изпровождам
(гл.) упътвам, напътвам, направлявам
(гл.) акомпанирам
(гл.) въвеждам
(гл.) завеждам, отвеждам, ескортирам
(гл.) конвоирам, охранявам
(гл.) правя компания, общувам

съпротива
(същ.) съпротивление, отпор, противодействие, реакция, опозиция, упорство, сила, устойчивост
(същ.) неохота, нежелание, отвращение
(същ.) противопоставяне
(същ.) спънка, пречка

съпротивителен
(прил.) противодействуващ, устойчив, възпротивителен, опозиционен

съпротивление
(същ.) неохота, нежелание, отвращение, съпротива
(същ.) противопоставяне, противодействие

съпротивлявам се
(гл.) разисквам, разглеждам, обсъждам, боря се

съпротивявам се
(гл.) противостоя, оказвам съпротива, противя се, упорствувам, давам отпор, възпротивявам се, боря се, реагирам, противодействувам, противопоставям се, опълчвам се, опонирам, устоявам, оспорвам, възразявам, правя опозиция, протестирам

съпруг
(същ.) брачен партньор, съпруга

съпруга
(същ.) жена, булка, невеста, благоверната
(същ.) брачен партньор, съпруг

съпружески
(прил.) брачен, семеен, женитбен, сватбен

съпътник
(същ.) спътник, другар, придружител, компаньон
(същ.) сателит

съпътствувам
(гл.) съпровождам, водя, придружавам, следвам, изпровождам
(гл.) упътвам, напътвам, направлявам
(гл.) акомпанирам

сърадвам
(гл.) споделям радостта, облажавам, честитя

съразмерен
(прил.) пропорционален, симетричен, съотносителен, хармоничен
(прил.) взаимен, отговарящ, корелативен, приравнен, еднакъв, уеднаквен, сходен, съответен, адекватен

съразмерно
(нар.) пропорционално, хармонично, съотносително
(нар.) съобразно с, съгласно с, според

съразмерност
(същ.) пропорционалност, симетричност, симетрия, хармония, хармоничност
(същ.) съответствие, съответственост, съотношение, съотносителност, корелация, сходство, подобие, еднаквост

съратник
(същ.) другар, сподвижник, съидейник, съмишленик, труженик

сърбам
(гл.) пия, смуча, лоча, налоквам се, смъркам, гълтам
(гл.) пия жадно

сърбеж
(същ.) сърбене
(същ.) изтръпналост, смъдене, щипене

сърбеж по тялото
(словосъч.) възпаление

сърдене
(същ.) сръдня, мусене, лошо настроение

сърдечен
(прил.) интимен, близък, душевен, задушевен, вътрешен, съкровен, любовен
(прил.) искрен, мил, радушен, приветлив, съчувствен, непринуден, непресторен, откровен, чистосърдечен, простодушен, наивен, добър, добросърдечен, привързан, честен
(прил.) весел, добродушен, общителен, игрив, безгрижен
(прил.) любезен
(прил.) състрадателен, милостив
(прил.) открит
(прил.) топъл

сърдечно
(нар.) добросърдечно, искрено, непресторено, мило, приятно, приветливо, от сърце, от душа и от сърце, откровено, чистосърдечно, от все сърце
(нар.) охотно, на драго сърце, с удоволствие

сърдечност
(същ.) интимност, непринуденост, искреност, откровеност, чистосърдечност, привързаност, задушевност, приятелство, приветливост, радушност, добросърдечност
(същ.) отзивчивост, доброта
(същ.) топлота

сърдит
(прил.) недоволен, кисел, навъсен, намусен, нацупен, намръщен
(прил.) троснат, груб, сопнат, отсечен
(прил.) лют, разлютен, възбуден, яростен, раздразнен, гневен, нервиран, разядосан, разсърден, озверен, освирепял, бесен, разярен, разбеснял се, самозабравен
(прил.) вкиснал, прокиснал, раздразнителен, рязък
(прил.) възмутен, негодуващ, обиден, засегнат
(прил.) побеснял
(прил.) ядосан, сръдлив
(прил.) мрачен, потиснат, враждебен
(прил.) докачлив, избухлив, заядлив
(прил.) сприхав

сърдя
(гл.) разсърдвам, дразня, раздразням, възбуждам, нервирам, лютя, разлютявам, гневя, предизвиквам, ядосвам, разядосвам, разпалвам, озверявам
(гл.) огорчавам, докачвам, оскърбявам, обиждам
(гл.) раздразвам, досаждам
(гл.) навличам си гнева на
(гл.) тревожа, безпокоя, суетя се, оплаквам се, карам се

сърдя се
(гл.) нервирам се, лютя се, разлютявам се, гневя се, разсърдвам се, раздразням се, дразня се, ядосвам се, разядосвам се, обиждам се, гледам накриво
(гл.) муся се, цупя се, нацупвам се, мръщя се, намръщвам се, сумтя, недоволствам, свесвам вежди, правя кисела физиономия, кисел съм, засумтявам
(гл.) натяквам, навиквам, ругая, наругавам, коря, укорявам, хокам, гълча, сгълчавам, мъмря, смъмрям, нагрубявам
(гл.) чумеря се

съревновавам се
(гл.) състезавам се, надпреварвам се, изпитвам силите си, преборвам се

съревнование
(същ.) надпреварване, съперничество, конкуренция, състезание, надпревара, борба
(същ.) ревностно подражание

сърцат
(прил.) безстрашен, безстрашлив, смел, решителен, неустрашим, самоотвержен, дързък, героичен, юначен, мъжествен, храбър, доблестен, войнствен, безбоязнен, себеотрицателен, без страх

сърцатост
(същ.) безстрашно, неустрашимост, смелост, решителност, самоотверженост, доблест, храброст, кураж, дързост, себеотрицание, мъжество, сърце

сърце
(същ.) чувствителност, състрадание, отзивчивост, доброта, сърдечност, благост, душа
(същ.) сърцатост, мъжество, смелост, безстрашие, храброст
(същ.) среда, средина, сърцевина, вътрешност, център, ядка, средоточие, средище
(същ.) чувства, мисли, съвест

сърцевина
(същ.) вътрешност, среда, средина, ядка
(същ.) същност, същина, съдържание, живец
(същ.) ядро, център

сърцераздирателен
(прил.) трогателен, печален, плачевен, тъжен, жален, скръбен
(прил.) покъртителен, затрогващ, прочувствен, вълнуващ, емоционален, трагичен, умилителен, патетичен
(прил.) жалък

съсед
(същ.) комшия

съседен
(прил.) комшийски
(прил.) допрян, долепен, прилепен, близък, близолежащ, прилежащ

съседство
(същ.) допир, съприкосновение, прикосновение, контакт, досег, сношение, близост, връзка, комшулук

със заобикалки
(словосъч.) по околен път, не направо, косвено, посредством, отдалеч, издалеч

със запъване
(словосъч.) несигурно, неуверено, колебливо

със здраво стиснати устни
(словосъч.) мълчалив, потаен, не казващ нищо

съсипан
(гл.) съкрушен, сломен, сразен, смазан, пребит, разгромен, унищожен, поразен, разнебитен, победен, покорен, бит, убит
(гл.) отпаднал, паднал духом, омърлушен, обезкуражен, обезсърчен, потресен, разстроен, измъчен, изтощен
(гл.) капнал
(гл.) обременен
(гл.) свършен, фалирал
(гл.) треперещ, разтреперан, треперлив, разклатен, неустойчив, слаб, немощен

съсипателен
(прил.) съкрушителен, гибелен, убийствен, пагубен, унищожителен, разрушителен, разорителен, опропастителен, разсипнически, смъртен
(прил.) уморителен, изтощителен

съсипвам
(гл.) опропастявам, разорявам, разсипвам, унищожавам, разбивам, разнебитвам, порутвам, разгромявам, сломявам, смазвам, сразявам, поразявам, съкрушавам, разпердушинвам
(гл.) провалям, погубвам
(гл.) бия жестоко, смазвам от бой, побеждавам
(гл.) бия, набивам, пердаша, напердашвам
(гл.) изтощавам, отчайвам
(гл.) разрушавам
(гл.) прелъстявам, обезчестявам, озлочестявам
(гл.) удрям, счупвам, правя негоден
(гл.) руша, събарям, срутвам

съсипвам се
(гл.) грохвам, падам, съкрушен съм, сломен съм, съкрушавам се, съсипан съм, разсипан съм

съсипия
(същ.) разруха, разгром, гибел, пагуба, разорение, опропастяване, разсипия, съкрушение
(същ.) изтощение, отпадналост, преумора, изнемогване

съсирвам
(гл.) втвърдявам, сгъстявам, свивам, стискам
(гл.) утаявам се

съсирвам се
(гл.) сгъстявам, пихтосвам, коагулирам, пресичам се

съсирек
(същ.) бучка

съсичам
(гл.) разсичам, насичам, сека, накълцвам, нарязвам, посичам
(гл.) убивам, умъртвявам

съскам
(гл.) недоволствам, негодувам, протестирам, роптая, ръмжа, зъбя се, показвам си зъбите, изразявам злоба

съсловен
(прил.) класов, кастов, еснафски, корпоративен, групов

съсловие
(същ.) класа, каста, слой, група, род, корпорация, еснаф

съсредоточавам
(гл.) концентрирам, централизирам, трупам, натрупвам, струпвам, групирам, събирам, съединявам, привличам, фиксирам
(гл.) напрягам, устремявам

съсредоточавам се
(гл.) вдълбочавам се, вглъбявам се, замислям се, потъвам в мисли, унасям се, задълбочавам се, спирам поглед, спирам вниманието си, забелязвам

съсредоточаване
(същ.) срещане, събиране, приближаване

съсредоточен
(прил.) концентриран, централизиран, групиран, натрупан, отрупан, събран, сбран
(прил.) углъбен, вглъбен, напрегнат, устремен, внимателен, бдителен, осторожен, замислен, сериозен, вдълбочен, унесен
(прил.) отправен, определен, насочен, фиксиран
(прил.) акуратен
(прил.) погълнат, задълбочен

съсредоточено
(нар.) внимателно, щателно, строго

съсредоточеност
(същ.) внимание, вдълбоченост, вглъбеност, сериозност, напрежение
(същ.) концентрация, концентриране

със силно желание
(словосъч.) ревностен, енергичен, страстен

със слаба воля
(словосъч.) колеблив, лабилен, нерешителен, слабохарактерен

със съмнителна репутация
(словосъч.) съмнителен, тъмен, непочтен

със съчувствие
(словосъч.) с чувство, развълнувано, разгорещено, съчувствено, прочувствено

състав
(същ.) кадри, щат, численост
(същ.) персонал, тяло, колегия
(същ.) съставяне, съединяване, учредяване, устройство

съставен
(прил.) смесен, комбиниран
(прил.) образуван, направен, произведен, формиран, композиран
(прил.) сложен

съставен съм
(словосъч.) състоя се, съдържам, включвам в себе си, имам, притежавам
(словосъч.) заключавам се, изразявам се

съставител
(същ.) съчинител, автор

съставка
(същ.) част, елемент, съставна част, компонент

съставлявам
(гл.) съм, представлявам

съставна част
(словосъч.) съставка, част, елемент, компонент

съставям
(гл.) съчинявам, нагласявам, композирам, комбинирам, скърпвам, съчетавам, нареждам, правя, изработвам
(гл.) сформирам, образувам, създавам, организирам, оформям
(гл.) сглобявам
(гл.) оформявам, измислям, построявам
(гл.) произвеждам, изграждам, фабрикувам, написвам
(гл.) събирам факти, данни, компилирам
(гл.) формирам, учредявам, установявам
(гл.) формулирам, тегля, вадя

съставям план
(словосъч.) планирам, организирам, начертавам, разпределям
(словосъч.) проектирам, замислям

съставям си погрешно мнение за
(словосъч.) погрешно преценявам, недооценявам, подценявам

съставяне
(същ.) планиране, проектиране, редакция, формулировка
(същ.) състав, съединяване, учредяване, устройство
(същ.) основаване, назначаване

състарявам се
(гл.) старея, остарявам, застарявам, ставам стар, дъртея, одъртявам, ставам дърт

състезавам се
(гл.) съревновавам се, надпреварвам се, изпитвам силите си, преборвам се

състезание
(същ.) спорт, игра, гимнастика, борба, турнир, упражнение, надбягване, надпреварване
(същ.) съревнование, съперничество, конкуренция
(същ.) дуел, двубой

състезател
(същ.) играч, борец

състезателен
(прил.) спортен
(прил.) контрадикторен

състояние
(същ.) положение, хал, дередже, степен, етап, фаза
(същ.) обстоятелство, позиция
(същ.) благосъстояние, богатство, пари, средства, капитал, имот, имане
(същ.) самочувствие, настроение, разположение на духа
(същ.) обстоятелства, условия
(същ.) начин на живот, занимание, занятие, търговия

състоя се
(гл.) съставен съм, съдържам, включвам в себе си, имам, притежавам
(гл.) заключавам се, изразявам се

състоя се от
(словосъч.) обемам, обхващам, включвам, съдържам

състоятелен
(прил.) богат, заможен, имотен, кредитоспособен, платежоспособен
(прил.) основателен, правдив, приемлив, обоснован, убедителен, разумен, сериозен, положителен, правилен, законен
(прил.) неопровержим

състоятелност
(същ.) заможност, богатство, имотност, платежоспособност, кредитоспособност
(същ.) основателност, правдивост, законност, убедителност

състрадание
(същ.) съчувствие, отзивчивост, сърдечност, милосърдие, умиление, съжаление, съболезнование
(същ.) снизхождение, снизходителност, милост, човещина, помилване, прошка, пощада
(същ.) благоволение, благост, доброта, добродушие
(същ.) жал
(същ.) божа милост, благодат

състрадателен
(прил.) съчувствен, съчувствуващ, отзивчив, сърдечен, милосърден, жалостив, милостив, милозлив, съжалителен, снизходителен, благ, добродушен, добър, разположен, човешки, радушен
(прил.) чувствителен, прочувствен, изпълнен със съчувствие

съсухрен
(прил.) слаб, отслабнал, мършав, сух, изпит, съсъхнал
(прил.) свит, смален, повехнал

сътворение
(същ.) творение, творба, произведение, създание, дело, изделие, изобретение
(същ.) създаване, строеж, построяване, приготвяне, направа, производство, фабрикуване

сътворявам
(гл.) творя, създавам, правя, осъществявам, реализирам, произвеждам, образувам, основавам, изобретявам, учредявам, откривам

сътресение
(същ.) трус, разтърсване, разклащане, раздрусване, удар
(същ.) съсипия, катаклизъм, катастрофа, крах, гибел, бедствие, съкрушение
(същ.) смут, вълнение
(същ.) объркване, смущение
(същ.) сблъскване
(същ.) тласък

сътрудник
(същ.) помощник, помагач, съучастник, участник
(същ.) другар, колега, съдружник

сътруднича
(гл.) помагам, подпомагам, съдействувам, спомагам, способствувам, улеснявам, оказвам помощ, оказвам съдействие, подкрепям, участвувам

сътрудничество
(същ.) съдействие, съучастие, спомагане, подкрепа, поддръжка, помощ, съучастничество, способствуване, солидарност, кооперация
(същ.) средство, начин, способ

съумявам
(гл.) сполучвам, смогвам, справям се, успявам, умея, показвам се способен
(гл.) съобразявам, сещам се, досещам се, предвиждам
(гл.) изхитрям се

съучастие
(същ.) сътрудничество, съдействие, спомагане, подкрепа, поддръжка, помощ, съучастничество, способствуване, солидарност, кооперация

съучастник
(същ.) участник, помагач, сътрудник, ятак, съдружник, ортак
(същ.) другар, колега
(същ.) компаньон, събрат, съученик
(същ.) подбудител, съизвършител
(същ.) помощник, последовател

съученик
(същ.) другар, компаньон, събрат, колега, съучастник

съхна
(гл.) изсъхвам, пресъхвам, пресушавам, засъхвам, изсушавам
(гл.) вехна, увяхвам, посървам, линея, чезна, слабея, отпадам, страдам, боледувам, остарявам
(гл.) суша, избърсвам

съхранение
(същ.) опазване, предпазване, пазене
(същ.) владение, охрана, грижа, закрила

съхранявам
(гл.) пазя, вардя, запазвам, завардвам, опазвам, увардвам, крия, прикривам
(гл.) пестя, спестявам
(гл.) държа, поддържам, задържам
(гл.) скътвам
(гл.) записвам

съхранявам се
(гл.) оцелявам, оставам жив, запазвам се

съхраняване
(същ.) запазване, опазване

съчетавам
(гл.) комбинирам, обединявам, съставям, нагласявам, разпределям, съгласувам, групирам, нареждам, свързвам, натъкмявам, стъкмявам, систематизирам, съединявам
(гл.) сравнявам, съпоставям, уподобявам
(гл.) смесвам, сливам
(гл.) свързвам по две, чифтосвам, съешавам, женя, оженвам
(гл.) споявам

съчетан
(гл.) комбиниран, съставен, съгласуван, нареден, нагласен, натъкмен, стъкмен, свързан, нагоден

съчетание
(същ.) комбинация, композиция, единство, цялост, съединение, групиране, състав, сбор, смес
(същ.) сравнение, съпоставяне, сличаване

съчинение
(същ.) произведение, творение, творба, труд, книжовен труд, писание
(същ.) композиция
(същ.) работа, творчество

съчинения
(същ.) трудове, писания

съчинител
(същ.) автор, създател, творец

съчинявам
(гл.) съставям, комбинирам, стъкмявам, нагласявам, композирам
(гл.) измислям, преувеличавам, надувам, лъжа
(гл.) измъдрям
(гл.) изнамирам, изобретявам, изработвам, създавам, планирам
(гл.) скалъпвам
(гл.) правя, произвеждам, построявам, изграждам, фабрикувам, написвам

съчка
(същ.) пръчка, клечка, клонче, стрък, стръкче

съчувствен
(прил.) състрадателен, милостив, благ, добър, разположен, сърдечен, радушен, отзивчив, близък
(прил.) нежен, деликатен, отстъпчив
(прил.) чувствителен, прочувствен, изпълнен със съчувствие

съчувственик
(същ.) съмишленик, привърженик, симпатизант, последовател, сподвижник, съидейник

съчувствено
(нар.) с чувство, развълнувано, разгорещено, със съчувствие, прочувствено

съчувствие
(същ.) симпатия, отзивчивост, единомислие, сърдечност, разположение, благоразположение, състрадание, снизхождение, човещина, доброта
(същ.) милост, съжаление

съчувствувам
(гл.) симпатизирам, споделям, влизам в положението

същ
(прил.) същински, еднакъв, един и същи, идентичен, текстуален, точен, буквален, такъв, подобен, сходен, аналогичен
(прил.) истински, естествен, автентичен, безспорен
(прил.) пълен, съвършен

същевременно
(нар.) наведнъж, изведнъж, едновременно, в същото време, в това време, съвместно, заедно с това
(нар.) спонтанно

съществен
(прил.) главен, първостепенен, основен, важен, централен, значителен, капитален, ценен, забележителен, немаловажен, сериозен
(прил.) знаменателен, за отбелязване
(прил.) присъщ, характерен, свойствен
(прил.) съдържателен, смислен
(прил.) злободневен, актуален
(прил.) голям, фактически, истински
(прил.) коренен, радикален, вроден

същество
(същ.) човек, лице, създание, организъм, живина, живот, твар
(същ.) материя, субстанция, естество, същина
(същ.) обект, единица
(същ.) субект

съществование
(същ.) живот, битие, житие, дни, съществуване
(същ.) наличие, наличност

съществувам
(гл.) живея, проживявам, преживявам, прекарвам живота си
(гл.) намирам се, срещам се, има ме, тук съм, налице съм, създавам се, пораждам се
(гл.) жив съм, доживявам
(гл.) храня се, издържам се, препитавам се

съществуващ
(прил.) действителен, истински, реален, конкретен, фактически, настоящ

същи
(прил.) отявлен, явен, флагрантен, същински, чист, пълен, абсолютен

същина
(същ.) същност, същество, естество, живец, съдържание, сърцевина, ядка, зародиш
(същ.) голата истина
(същ.) предмет, смисъл
(същ.) ядро, вътрешност, център, среда
(същ.) значение, важност
(същ.) поанта, цел
(същ.) храна за мисълта, повод за размишление

същински
(прил.) същ, един и същи, цял, истински, автентичен, неподправен, действителен, реален, еднакъв, подобен
(прил.) формен, буквален
(прил.) естествен
(прил.) стопроцентов
(прил.) отявлен, явен, флагрантен, същи, чист, пълен, абсолютен
(прил.) съвършен
(прил.) точен, акуратен, щателен, грижлив, правилен, прецизен, верен, стриктен, тесен, ограничен
(прил.) непокътнат, здрав
(прил.) очевиден

същият
(прил.) непроменен, неизменен, непокътнат, незасегнат, недокоснат

същност
(същ.) същина, естество, природа, живец, същество, ядка, зародиш, есенния, съдържание, център, ядро, сърцевина
(същ.) истина, действителност, реалност
(същ.) натура, характер, нрав, душа
(същ.) значение, важност
(същ.) поанта, смисъл, цел

също
(нар.) също тъй, тъй, еднакво, по същия начин

също и
(словосъч.) освен това, при това

също така
(словосъч.) допълнително, още, в допълнение, освен това, независимо от това, после

също тъй
(словосъч.) по този начин, по същия начин, еднакво, също

съюз
(същ.) сдружение, дружество, лига, коалиция
(същ.) разбирателство, споразумение, договор, съгласие
(същ.) федерация, конфедерация
(същ.) братство, организация
(същ.) групиране, групировка

съюзявам
(гл.) свързвам

сюжет
(същ.) тема, въпрос, предмет

сюрия
(същ.) стадо
(същ.) множество, много, паплач

сюрприз
(същ.) изненада, новост
(същ.) учудване, удивление, слисване, почуда

сюрпризирам
(гл.) изненадвам, учудвам, удивлявам

сюрреалистичен
(прил.) халюцинационен, кошмарен

сядам
(гл.) разполагам се, курдисвам се, подвивам крак, мирясвам
(гл.) настанявам се

сякаш
(нар.) като че ли, май че, гаче ли, изглежда, види се, може би, възможно, вероятно, уж, божем, струва ми се, чини ми се, правдоподобно, нима, мигар, чунким, по всичко изглежда

сянка
(същ.) мрак, тъмнина, нощ
(същ.) силует, очертание, образ
(същ.) призрак, видение, привидение, фантом
(същ.) изображение
(същ.) петно, опасност, заплаха
(същ.) дух

