у
(предл.) в, при
(предл.) между, измежду, сред, из

убеден
(прил.) уверен, твърдо убеден, положителен, сигурен, определен, решен
(прил.) увещан, осъзнал, предуман, склонен
(прил.) твърд, непоколебим, непоклатим

убеденост
(същ.) убеждение, разбиране, схващане, мнение, идея, мисъл, възглед, мироглед, идеология
(същ.) вяра, увереност, съзнание, осъзнаване, впечатление
(същ.) сигурност, несъмненост

убедителен
(прил.) нагледен, красноречив, правдив, авторитетен, меродавен, основателен, доказателен, истински, сигурен, явен, настоятелен, настойчив, смислен, логичен, разбран
(прил.) добре обмислен, влиятелен
(прил.) изразителен, поразителен, подчертан
(прил.) сладкодумен
(прил.) силен
(прил.) енергичен, завладяващ
(прил.) състоятелен, неопровержим

убедителност
(същ.) логика, логичност, смисленост, яснота, нагледност, меродавност, авторитетност

убеждавам
(гл.) увещавам, скланям, предумвам, съгласявам, кандърдисвам, уверявам
(гл.) накарвам, заставам, принуждавам
(гл.) придумвам, склонявам
(гл.) карам
(гл.) съветвам, поучавам

убеждавам се
(гл.) уверявам се, става ми ясно, идвам до убеждението, осъзнавам, схващам, разбирам, виждам, съгласявам се, възприемам, клоня
(гл.) намирам, смятам, узнавам, установявам, стигам до заключение, признавам

убеждаване
(същ.) увещание, уверяване, уверение, доказателство, предумване, кандърдисване

убеждение
(същ.) убеденост, разбиране, схващане, мнение, идея, мисъл, възглед, мироглед, идеология
(същ.) вяра, увереност, съзнание, осъзнаване, впечатление

убежище
(същ.) подслон, покрив, заслон, прибежище, приют, скривалище, леговище, дупка, гнездо, свърталище, бърлога
(същ.) закрила, защита, покровителство
(същ.) пазител, защитник, предпазно средство, закритие, прикритие
(същ.) закътано място, укритие, навес
(същ.) сушина, защитено място, гъстак, шубраци, храсти
(същ.) усамотено място, общежитие

убивам
(гл.) умъртвявам, лишавам от живот, отнемам живота, утрепвам, претрепвам, трепя, пребивам, оставям на място, претупвам, съсичам, доубивам, пречуквам, светя му маслото, уморявам, завличам в гроба, замъквам в гроба, събарям, натръшквам, изтръшквам, погубвам
(гл.) унищожавам, затривам, премахвам
(гл.) сразявам, смазвам от бой, покосявам, повалям, поразявам
(гл.) довършвам, ликвидирам, виждам сметката на
(гл.) застрелвам
(гл.) неутрализирам
(гл.) причинявам болка на, наранявам, натъртвам
(гл.) удрям, нападам

убиване
(същ.) убийство, ликвидиране, очистване

убиец
(същ.) палач, душегубец, кръвопиец, кръвник, джелатин, главорез, убийца, разбойник, престъпник, катил
(същ.) кръволок

убийствен
(прил.) мъчителен, уморителен, непосилен, непоносим, тежък, съсипателен, изтощителен, крайно неприятен, сломяващ, гнетящ, угнетителен, нетърпим
(прил.) гибелен, съкрушителен, унищожителен, пагубен, смъртоносен, смъртен
(прил.) разрушителен, вреден
(прил.) самоубийствен
(прил.) безскрупулен, безжалостен, безмилостен

убийство
(същ.) изтребление, лишаване от живот, отнемане на живота, умъртвяване
(същ.) касапница, клане, заколение
(същ.) убиване, ликвидиране, очистване

убит
(прил.) лишен от живот, претрепан, умъртвен, погубен, оставен на място, пречукан, затрит, унищожен
(прил.) съсипан, съкрушен, поразен, сразен, смазан, пребит
(прил.) изчезнал, умрял
(прил.) отчаян, унил, паднал духом

убождам
(гл.) бода, бодвам, боцвам
(гл.) жегвам, жигосвам, ухапвам, жулвам, жилвам, ужилвам
(гл.) пробивам

убягвам
(гл.) избягвам, отстранявам се

убягва ми
(словосъч.) изплъзва ми се, отбягва ми, изтървавам, пропускам

уважавам
(гл.) почитам, зачитам, тача, ценя, респектирам, удостоявам
(гл.) удовлетворявам, вземам под внимание, разрешавам
(гл.) благоговея пред
(гл.) възхищавам се, любувам се
(гл.) прекланям се пред, въздигам в култ, обожавам, боготворя

уважаван
(гл.) почитан, зачитан, обичан, ценен, тачен, респектиран, високоуважаван, почтен
(гл.) достоен за уважение
(гл.) внушаващ респект, многоуважаем, достопочтен
(гл.) порядъчен

уважаем
(прил.) уважаван, почитаем, почтен, авторитетен, любезен
(прил.) честен, добър, достопочтен

уважение
(същ.) почит, зачитане, внимание, хатър, обич, респект, почтителност, благоговение, страхопочитание, преклонение, удостояване, достойнство
(същ.) доверие, влияние, престиж, добро име
(същ.) подчинение, покорство
(същ.) култ, обожаване, обожание, боготворене
(същ.) тачене
(същ.) признание, похвала, чест, заслуга

уважителен
(прил.) извиним, оправдателен, извинителен, признат, ненаказуем, законен

увардвам
(гл.) вардя, пазя, опазвам, запазвам, браня, защищавам, предвардвам, предпазвам
(гл.) извардвам, завардвам, причаквам, дебна, издебвам, следя

уведомен
(прил.) известен, предизвестен, осведомен, информиран, запознат, ориентиран, осветлен

уведомител
(същ.) осведомител, известител, информатор
(същ.) доносчик

уведомителен
(прил.) осведомителен, информационен, информативен, предупредителен, за сведение

уведомление
(същ.) съобщение, известие, информация, информиране, предизвестие

уведомявам
(гл.) известявам, предизвестявам, осведомявам, информирам, съобщавам, предупреждавам, сигнализирам, донасям, довеждам до знание, долагам, държа в течение, осветлявам, посвещавам
(гл.) съобщавам предварително, съветвам

уведомяване
(същ.) съобщение, известяване, известие

увековечавам
(гл.) обезсмъртявам, славя, прославям
(гл.) запазвам навеки

увеличавам
(гл.) засилвам, укрепвам, нараствам, разраствам се
(гл.) повишавам, усилвам, покачвам
(гл.) подобрявам, усъвършенствувам, разширявам, обогатявам
(гл.) разтягам, уголемявам
(гл.) раста, качвам, повдигам

увеличавам се
(гл.) раста, нараствам, пораствам

увеличаване
(същ.) разширение, разширяване, разтягане, уголемяване
(същ.) разпространяване
(същ.) увеличение, растеж, нарастване, прираст
(същ.) усилване
(същ.) повишаване, издигане

увеличаващ се
(прил.) прогресивен, нарастващ, непрекъснат

увеличен
(гл.) уголемен, нараснал, разраснал, развит, израсъл, голям, обемист, едър, разширен, уедрен, наедрял, набъбнал, надут
(гл.) подут, подпухнал

увеличение
(същ.) уголемяване, нарастване, растеж, прираст, приход
(същ.) развитие, размножение, умножение
(същ.) подем, прогрес, разрастване, разрастък
(същ.) мащаб
(същ.) напредък, подобрение, прогресиране
(същ.) успех
(същ.) покачване, повишаване, повишение
(същ.) прибавяне, прибавка
(същ.) увеличаване

увенчавам
(гл.) украсявам
(гл.) възнаграждавам, завършвам с успех, приключвам

уверен
(прил.) убеден, вярващ, решителен, сигурен, положителен, категоричен
(прил.) твърд, непоколебим
(прил.) строг, енергичен
(прил.) устойчив, здрав, непогрешим

уверение
(същ.) увещание, убеждаване
(същ.) удостоверение, документ, доказателство
(същ.) свидетелство

увереност
(същ.) решителност, положителност, сигурност, категоричност
(същ.) постоянство, твърдост, упорство, сила
(същ.) убеденост, вяра, съзнание
(същ.) вероятност, очевидност
(същ.) самонадеяност, смелост
(същ.) несъмненост

увертюра
(същ.) въведение, интродукция, увод
(същ.) начало, предвестие
(същ.) предисловие, предговор, встъпление

уверявам
(гл.) заявявам, твърдя, признавам
(гл.) заявявам тържествено, изявявам
(гл.) удостоверявам, потвърждавам, сигурен съм, гарантирам

уверявам се
(гл.) вярвам, убеждавам се

увеселение
(същ.) веселие, веселба, развлечение, забава, забавление, представление
(същ.) веселост

увеселявам се
(гл.) забавлявам се, веселя се, развличам се

увехнал
(гл.) процъфтял, посърнал, клюмнал, остарял
(гл.) унил, паднал духом, линеещ

увещавам
(гл.) уверявам, убеждавам, предумвам, скланям, изяснявам, обяснявам, обосновавам, доказвам, съветвам, съгласявам, кандърдисвам, вземам съгласието, наговорвам, подбуждам, подстрекавам, подтиквам
(гл.) карам
(гл.) поучавам

увещание
(същ.) уверение, уверяване, скланяне, убеждаване, предумване, кандърдисване
(същ.) приятелски съвет, предупреждение, забележка, напомняне
(същ.) протест, възражение, разубеждаване

увивам
(гл.) омотавам, обвивам, усуквам, суча, вия
(гл.) плета, сплитам, преплитам, оплитам, свивам, извивам
(гл.) завивам, загръщам, обгръщам
(гл.) загъвам
(гл.) навивам, намотавам
(гл.) покривам, прикривам, скривам

увирам се
(гл.) завирам се, вра се, пъхам се, въвирам се, мушкам се, пъхам си носа
(гл.) натрапвам се, натискам се, нахалнича

увисвам
(гл.) вися, провесвам се, натежавам

увиснал
(гл.) висящ, провесен, надвесен, издаден
(гл.) наведен, клюмнал, отпуснат
(гл.) мех, провиснал

увит
(гл.) завит, усукан, извит

увлекателен
(прил.) забавителен, занимателен, забавен, интересен, приятен, духовит, игрив
(прил.) приказлив, сладкодумен, красноречив
(прил.) вълнуващ, възбудителен, завладяващ
(прил.) очарователен, чаровен, пленителен, обаятелен

увлекателност
(същ.) забавност, занимателност, духовитост, приказливост, красноречие, сладкодумие
(същ.) привлекателност, примамливост

увлечен
(прил.) встрастен, пристрастен, привързан, предан, обзет от, амбициран, фанатизиран, жарък
(прил.) влюбен, очарован, страстен
(прил.) самозабравен, въодушевен
(прил.) въвлечен, оплетен, впримчен, замесен
(прил.) заслепен, оглупял

увлечение
(същ.) пристрастеност, придаденост, привързаност
(същ.) страст, влечение, любов, влюбеност, склонност
(същ.) въодушевление, възторг, фанатизъм, порив, ентусиазъм
(същ.) енергия, жизненост, смелост, замах, блясък, елегантност
(същ.) жар, пламък, устрем, вдъхновение
(същ.) изстъпление, възхищение
(същ.) краткотрайна мода, мания, прищявка, каприз
(същ.) любим, гадже
(същ.) сила, страстност, бурност
(същ.) усърдие, ревност, старание, стремеж

увличам
(гл.) завличам, замъквам
(гл.) подмамвам, подлъгвам, излъгвам, примамвам, привличам, привързвам, очаровам
(гл.) въодушевявам, ентусиазирам
(гл.) замайвам, завъртявам, омайвам

увличам се
(гл.) встрастявам се, пристрастявам се, лапвам по, привлича ме, привързвам се, захласвам се, заплесвам се, унасям се, прехласвам се
(гл.) въодушевявам се, ентусиазирам се, вдъхновявам се
(гл.) влюбвам се
(гл.) изсипвам се, престаравам се, преувеличавам

увличане
(същ.) заслепение, пристрастеност, страст, сляпо увлечение, безумно влюбване

увод
(същ.) встъпление, встъпителна част, пролог, предисловие, въведение, интродукция, преамбюл, предговор
(същ.) начало, предвестник, подготовка, приготовление
(същ.) увертюра

уводен
(прил.) встъпителен, начален, предварителен
(прил.) подготвителен
(прил.) предшествуващ

уволнение
(същ.) уволняване, отстранение, изключване, отзоваване, съкращение
(същ.) оставка, напускане

уволнявам
(гл.) отстранявам, изключвам, снемам от длъжност, отзовавам, отчислявам
(гл.) измествам, заемам мястото на, замествам, сменявам
(гл.) понижавам, свалям от длъжност, разжалвам

уволняване
(същ.) уволнение

увреждам
(гл.) вредя, навреждам, повреждам, причинявам вреда, пакостя, напакостявам, причинявам пакост, ощетявам, развалям, разстройвам, накърнявам, уязвявам, засягам
(гл.) преча, саботирам

увреждащ морално
(словосъч.) принизяващ, вулгарен, безнравствен, безобразен

увълчен
(гл.) озверен, кръвясал, стръвен, настървен
(гл.) алчен, ненаситен

увъртам
(гл.) извъртам, въртя, извивам, изкривявам, кривя, извръщам, преобръщам, обръщам, превивам, прегъвам
(гл.) преиначавам, изопачавам, изкълчвам, изменям
(гл.) лавирам, шикалкавя, мънкам, отбягвам, усуквам
(гл.) хъкам

увъртане
(същ.) умилкване, усукване
(същ.) извъртане, преиначаване, хитруване, лавиране, шикалкавене, умуване, замазване
(същ.) уловка, претекст

увяхвам
(гл.) вехна, процъфтявам, клюмвам
(гл.) посървам, чезна, губя се, слабея, отслабвам, тлея
(гл.) повяхвам
(гл.) линея
(гл.) спаружвам се

угаждам
(гл.) удовлетворявам, задоволявам, харесвам се, гледам хатър, вървя по гайдата, вървя по угодата, уйдисвам на ума
(гл.) услужвам, любезнича, угоднича, сервилнича
(гл.) сещам се, досещам се, догаждам се, усещам, предусещам, предугаждам, предчувствувам, долавям, налучквам, забелязвам, схващам, познавам
(гл.) нравя се, доставям удоволствие

угаждам на
(словосъч.) глезя, разглезвам, удовлетворявам

угаждам си
(словосъч.) задоволявам се, гледам си кефа, не се лишавам, гледам си живота, живея си, гледам се

угаждане
(същ.) глезене, разглезване, удовлетворяване

угарка
(същ.) остатък, фас

угасвам
(гл.) гасна, загасвам, изгасвам, замирам, чезна, изчезвам, погивам, залязвам, умирам, тлея, вехна
(гл.) гася, загасявам
(гл.) изгасям
(гл.) западам, отпадам, отслабвам, губя сили
(гл.) отмирам, заглъхвам

угасявам
(гл.) гася, изгасявам, загасявам
(гл.) потушавам, потъпквам, унищожавам
(гл.) намалявам, заглушавам, задушавам, удушавам
(гл.) уталожвам, утолявам, успокоявам
(гл.) потискам, сподавям, сдържам

углавен
(прил.) наказателен
(прил.) престъпен, криминален

угледен
(прил.) приличен, красив, хубав, добър на вид, представителен, спретнат, стегнат, прибран

углъбен
(гл.) напрегнат, съсредоточен, замислен, вдълбочен, унесен, концентриран

углъбявам се
(гл.) вдълбочавам се, съсредоточавам се, концентрирам се, замислям се, унасям се

угнетен
(прил.) изстрадал, измъчен, изтормозен, изтезан, изтерзан, терзан, отруден, огорчен
(прил.) притеснен, подтиснат, онеправдан

угнетение
(същ.) гнет, тормоз, страдание, мъка, мъчение, измъчване, огорчение
(същ.) униние, унилост, депресия, подтиснатост, подтиснат дух, тягост, угнетеност, притеснение, съклет

угнетеност
(същ.) угнетение, гнет, тормоз, страдание, мъка, мъчение, измъчване, огорчение
(същ.) униние, унилост, депресия, подтиснатост, подтиснат дух, тягост, притеснение, съклет

угнетител
(същ.) мъчител, подтисник, насилник, притеснител, тиран, деспот, сатрап, джелатин

угнетителен
(прил.) мъчителен, притеснителен, гнетящ, подтиснически, насилнически, тормозещ, подтискащ, угнетяващ, тежък, тягостен
(прил.) мрачен
(прил.) потискащ, притесняващ

угнетявам
(гл.) гнетя, тормозя, изтормозвам, терзая, измъчвам, изтезавам, газя, тъпча, потискам, погазвам, мачкам, поставям на изтезание, малтретирам, тероризирам, наказвам, бичувам
(гл.) обезсърчавам, обезкуражавам, попарвам
(гл.) обърквам

угнетяване
(същ.) потисничество, гнет, потискане

угнивам
(гл.) гния, загнивам, разлагам се, прогнивам, разкапвам се, изгнивам, разплувам се, сплувам се, нагнивам, разпадам се, скапвам, развалям се, скапвам се, мухлясвам, тлея

уговарям
(гл.) споразумявам се, преговарям, договарям, правя уговорка, уславям, водя преговори, постигам съгласие, сговарям се, надумвам се, наговарям се, пазаря
(гл.) увещавам, предумвам, кандърдисвам, убеждавам
(гл.) поставям като условие, предвиждам, определям, уреждам
(гл.) назначавам

уговарям се
(гл.) споразумявам се, установявам се

уговорен
(гл.) уречен, определен, фиксиран, специален, предопределен
(гл.) наречен, условен, обещан
(гл.) установен, постоянен, устойчив, редовен
(гл.) традиционен, предписан

уговорка
(същ.) условие, съглашение, споразумение, съгласие, спогодба, клауза, договор, контракт
(същ.) резерва, задръжка, резервираност, опозиция, възражение
(същ.) обяснение, допълнение, бележка
(същ.) положение, постановление
(същ.) разбирателство

угода
(същ.) удобство, сгода
(същ.) задоволяване, удовлетворение, доволство
(същ.) желание, искане, воля, хатър, удоволствие

угоден
(прил.) сгоден, удобен, навременен, полезен, приятен

угодлив
(прил.) угодничав, угоднически, сервилен, унизителен, самоунизителен, безгръбначен, раболепен, мазен
(прил.) смирен, послушен, любезен, услужлив, благосклонен, благоразположен, да се хареса
(прил.) неискрен, притворен

угодливост
(същ.) угодничество, сервилност, раболепие, раболепство, низкопоклонничество, лицеприятие, унижение, самоунижение
(същ.) услужливост, любезност, послушание, благоразположеност

угодник
(същ.) ласкател, низкопоклонник, сервилен, раболепен, безгръбначен, подлизурко, мазник, мазен, лигльо
(същ.) угодлив, услужлив

угоднича
(гл.) подмилквам се, мазня се, подмазвам се, правя мили очи, докарвам се, любезнича, старая се, показвам се старателен, услужвам, гледам в устата
(гл.) сервилнича, раболепнича, лакействам, лакейнича, самоунижавам се, лаская, ласкателствам, превивам гръб, подлагам гръб, лижа краката
(гл.) унижавам се

угодничав
(прил.) угодлив, угоднически, сервилен, унизителен, самоунизителен, безгръбначен, раболепен, мазен
(прил.) смирен, послушен, любезен, услужлив, благосклонен, благоразположен, да се хареса

угоднически
(прил.) долен, раболепен
(прил.) сервилен, рабски

угодничество
(същ.) ласкателство, докарване, подмилкване, мазнене, подмазване, угодливост, престараване
(същ.) подлизурство, сервилност, раболепие, раболепство, самоунижение

угоен
(гл.) охранен, тлъст, затлъстял, пълен, шишкав, дебел, месест
(гл.) лоен, като лой, мазен

уголемен
(гл.) увеличен, нараснал, разраснал, развит, израсъл, голям, обемист, едър, разширен, уедрен, наедрял, набъбнал, надут
(гл.) подут, подпухнал

уголемявам
(гл.) увеличавам, уедрявам, прибавям, допълвам, подсилвам, засилвам, усилвам, удвоявам, умножавам, развивам, разширявам, обогатявам
(гл.) разтягам

уголемявам се
(гл.) раста, нараствам, увеличавам се, развивам се, разраствам се, ставам голям, наголемявам, умножавам се
(гл.) едрея, наедрявам, набъбвам, надувам се, подувам се, подпухвам

уголемяване
(същ.) разширение, разширяване, разтягане, увеличаване
(същ.) нарастване, усилване

угощавам
(гл.) нагостявам, гостя

угощение
(същ.) пир, пиршество, гощавка, гуляй, банкет, празненство
(същ.) забава, представление, прием
(същ.) веселба

угоявам
(гл.) гоя, нагоявам, храня, охранвам, тъпча е храна
(гл.) тъпча се, ям лакомо, нагъвам, тъпча, натъпквам

угоявам се
(гл.) охранвам се, пълнея напълнявам, дебелея, надебелявам, тлъстея, затлъстявам

угрижен
(прил.) загрижен, грижовен, обхванат от грижа, обзет от грижа, кахърен, обезпокоен, разтревожен
(прил.) мрачен, печален, опечален, тъжен, скръбен, меланхоличен, песимистичен
(прил.) замислен, умислен
(прил.) изпълнен с грижи

угриженост
(същ.) загриженост, грижа, безпокойство, безпокойствие, тревога, възбуда, вълнение, смущение, кахър
(същ.) печал, тъга, скръб

угризение
(същ.) мъчение, неспокойствие, кошмар
(същ.) разкаяние, съвест, съжаление
(същ.) безпокойство, опасение, скрупули, колебание, стеснение

угризение на съвестта
(словосъч.) колебание, съмнение, скрупули

угроза
(същ.) заплаха, опасност, риск, страх, застрашаване, опасение, безпокойство, тормоз

удава ми се
(гл.) сполучвам, успявам
(гл.) допада ми, иде ми отръки, умея, зная, мога, разбирам

удар
(същ.) замах
(същ.) атака, натиск, напор, напън, тласък, сблъсък, схватка, бой, стълкновение, нападение, среща
(същ.) загуба, съкрушение, разгром
(същ.) сътресение, трус
(същ.) припадък
(същ.) замерване, биене, пердашене, обстрелване
(същ.) разтърсване, сблъскване
(същ.) ръгване, мушване, пробождане, промушване
(същ.) счупване, катастрофа
(същ.) бутане, бутване
(същ.) трясък, дрънчене

ударен
(прил.) смахнат, шантав, щурав

ударен в главата
(словосъч.) залисан, слисан, смутен, замаян, смаян, зашеметен, объркан, шашардисан, унесен, погълнат, уплашен, разтревожен, обезпокоен
(словосъч.) разсеян, замесен, заплеснат, забраван
(словосъч.) гламав, глупав, шантав, пернат, завеян, занесен

ударение
(същ.) акцент, произношение
(същ.) наблягане, натъртване, подчертаване
(същ.) емфаза, емфатичност, подчертаност, изтъкване

удар на сърцето
(словосъч.) туптене, тупкане, биене, пулсиране

ударник
(същ.) първенец, отличник, челник, активист
(същ.) петле, чакмак

ударно
(нар.) бързо, стремително

удачен
(прил.) успешен, благополучен, добър, резултатен, сполучлив, благоприятен
(прил.) уместен, подходящ, добре подбран

удвоен
(прил.) усилен, засилен, подсилен, увеличен, двоен

удвоявам
(гл.) дублирам
(гл.) усилвам, подсилвам, увеличавам, прибавям, умножавам

удивен
(прил.) учуден, изненадан, смаян, изумен, пленен, възхитен, поразен, захласнат
(прил.) слисан

удивителен
(прил.) учудващ, прелестен, прекрасен, очарователен, омаен, пленителен, чуден, възхитителен, дивен, поразителен, изумителен, нечут, чудесен, необикновен, чудноват, забележителен, приказен, баснословен, фантастичен, феноменален, неочакван, непредвиден, невероятен, изненадващ, захласващ
(прил.) огромен, знаменит, славен
(прил.) недействителен
(прил.) шеметен, зашеметяващ, глупав, лекомислен, краен

удивително
(нар.) забележително, необикновено, извънредно, ужасно, във висша степен
(нар.) изключително, необичайно, ревностно, енергично

удивление
(същ.) захлас, учудване, изненада, почуда, слисване, изумление, възхищение, възхита
(същ.) сюрприз
(същ.) смайване

удивлявам
(гл.) чудя, учудвам, смайвам, списвам, заслепявам, пленявам, поразявам, озадачавам, изумявам, изненадвам, възхищавам
(гл.) сюрпризирам
(гл.) слисвам

удивлявам се
(гл.) чудя се, учудвам се, списвам се, изненадвам се, мая се, смайвам се, зачудвам се, озадачавам се, изумявам се, недоумявам, не проумявам, не разумявам

удобен
(прил.) лек, лесен, практичен, сгоден, пригоден, полезен, благоприятен
(прил.) подходящ, съответен
(прил.) приемлив, уместен, навременен
(прил.) комфортен, луксозен, приятен
(прил.) изгоден
(прил.) годен, съответствуващ
(прил.) добър
(прил.) подобаващ
(прил.) надлежен
(прил.) уютен, охолен
(прил.) топъл

удобства
(същ.) благоприятни условия, улеснения, възможности

удобство
(същ.) сгода, леснота, улеснение, практичност
(същ.) предимство
(същ.) комфорт, лукс, спокойствие
(същ.) свобода, ширина, рахатлък

удовлетворен
(прил.) задоволен, наситен, преситен, доволен
(прил.) уважен, зачетен, признат

удовлетворение
(същ.) задоволство, доволство
(същ.) компенсация, възнаграждение, обезщетение, задоволяване, насищане
(същ.) уважение, признаване

удовлетвореност
(същ.) задоволеност, задоволство, удовлетворение, доволство, насита, наситеност

удовлетворителен
(прил.) задоволителен, добър, среден, достатъчен, сносен

удовлетворително
(нар.) сносно, доста добре, задоволително

удовлетворявам
(гл.) задоволявам, насищам, утолявам
(гл.) възнаграждавам, компенсирам
(гл.) уважавам, зачитам, признавам, изпълнявам, вземам под внимание, разрешавам
(гл.) глезя, разглезвам, угаждам на
(гл.) достатъчен съм, стигам
(гл.) харесвам се, нравя се, доставям удоволствие, угаждам

удовлетворяване
(същ.) глезене, разглезване, угаждане
(същ.) даване, оказване, изпълняване

удоволствие
(същ.) наслада, кеф, задоволство, доволство, радост, наслаждение, приятност, развлечение, забавление, забава, игра, веселие
(същ.) сладост, сладина
(същ.) хатър, угода
(същ.) занимание

у дома
(словосъч.) вътре, вкъщи, на закрито

удостоверен
(гл.) заверен, проверен, разрешен, официално одобрен, гарантиран

удостоверение
(същ.) уверение, свидетелство, доказателство, документ

удостоверявам
(гл.) потвърждавам, свидетелствувам, засвидетелствувам, доказвам, уверявам, установявам
(гл.) сигурен съм, гарантирам

удостоверяване
(същ.) заверяване, заверка, засвидетелствуване

удостоен
(прил.) почетен, зачетен, отличен, проявил се

удостоявам
(гл.) зачитам, благоволя, тача, уважавам, обръщам внимание
(гл.) облагородявам, въздигам

удостояване
(същ.) внимание, почитание, зачитане, уважение, отличаване, почест
(същ.) присъждане, даване

удрям
(гл.) бия, набивам, блъскам, сблъсквам, нанасям удар, бъхтя, думкам, пердаша, напердашвам, лупам, тупам, натупвам, тепам, натепвам, цапардосвам, пляскам, праскам, чаткам, первам, хласвам, фрасвам, хлопвам, чуквам, шибам, нашибвам, вдигам ръка срещу, плющя, замахвам
(гл.) малтретирам, бичувам
(гл.) барабаня, тропам, чукам
(гл.) бухам, сипя удари върху, разнебитвам, побеждавам, налагам
(гл.) гърмя, изгърмявам, трещя, тряскам, изтрещявам, бумтя, буча
(гл.) мушкам, пронизвам
(гл.) нападам, повалям, убивам
(гл.) счупвам, разбивам, съсипвам, правя негоден
(гл.) улучвам, умервам, попадам в целта
(гл.) почуквам, похлопвам, тропвам, потропвам

удрям леко
(словосъч.) докосвам, допирам, бутвам, потупвам
(словосъч.) первам, бръсвам, шибвам, изплющявам леко

удрям печат
(словосъч.) печатам, отпечатвам, подпечатвам
(словосъч.) щампосвам, слагам щемпел

удрям се
(гл.) блъскам се, сблъсквам се
(гл.) блъсвам се

удрям силно
(словосъч.) блъскам, бия, бъхтя
(словосъч.) халосвам, фрасвам, первам, хаквам

удушавам
(гл.) задушавам
(гл.) душа, задавям
(гл.) заглушавам, сподавям, потушавам, смирявам, усмирявам, угасявам
(гл.) не позволявам, не разрешавам
(гл.) потискам, потъпквам, смачквам, унищожавам
(гл.) давя се, задушавам се

удължавам
(гл.) източвам, разтягам, опъвам, опвам, изопвам, раздърпвам, разширявам, изпъвам, проточвам, изтеглям, дърпам, тегля, разточвам, увеличавам, уголемявам
(гл.) просрочвам, протакам, разтакавам, бавя, забавям, продължавам, отлагам, точа, отсрочвам
(гл.) принаждам, притурям, наставям
(гл.) развивам
(гл.) провлачвам

удължаване
(същ.) изтегляне, разтегляне, удълженост
(същ.) продължаване, удължение, отсрочка
(същ.) протакане, продължение

удължен
(прил.) продълговат, длъгнест, изтеглен

удължение
(същ.) продължение
(същ.) просрочване, отсрочване
(същ.) пристрояване, пристройка, наставка
(същ.) протакане, удължаване, продължаване
(същ.) отсрочка

удълженост
(същ.) удължаване, изтегляне, разтегляне

удържам
(гл.) държа, задържам, възпирам, спирам, сдържам
(гл.) устоявам, упорствувам, издържам, търпя, изтърпявам, трая, изтрайвам, утрайвам
(гл.) въздържам
(гл.) държа се, не отстъпвам
(гл.) изваждам, спадам, намалявам, приспадам
(гл.) обуздавам, усмирявам, ограничавам, сподавям
(гл.) овладявам

удържане
(същ.) изваждане, отбив, намаляване, умозаключение
(същ.) сдържане, възпиране, обуздаване, усмиряване, ограничаване, сподавяне

уединен
(прил.) самотен, усамотен, сам, изолиран, отделен, откъснат, отчужден, отстранен, изоставен, самотник, напуснат, непосещаем
(прил.) непристъпен, недостъпен
(прил.) нечестен, непочтен, неискрен, фалшив, отдалечен
(прил.) отшелнически, защитен, закътан
(прил.) скрит, таен

уединение
(същ.) уединеност, самота, самотност, изолираност, усамотение, откъснатост, изолация, отделяне
(същ.) изолиране
(същ.) интимност
(същ.) усамотеност
(същ.) уединяване, уединено място

уединено място
(словосъч.) уединяване, уединение, усамотение

уединеност
(същ.) уединение, самота, самотност, изолираност, усамотение, откъснатост, изолация, отделяне

уединявам
(гл.) усамотявам, отстранявам, изолирам, отделям

уединяване
(същ.) изолация, изолиране, отделяне
(същ.) уединение, усамотение, уединено място

уеднаквен
(гл.) еднакъв, еднообразен, едноформен, изравнен, унифициран, типизиран, стандартизиран

уеднаквявам
(гл.) изравнявам, приравнявам, уравнявам, отъждествявам, унифицирам, типизирам, стандартизирам
(гл.) координирам, съгласувам
(гл.) държа в равновесие

уедряван
(гл.) сливам, събирам, групирам, окрупнявам, уголемявам, увеличавам, разширявам, включвам, съсредоточавам

уедряване
(същ.) сливане, обединение

уж
(частица) като че ли, божем, сякаш, ужким

ужас
(същ.) страх, паника, уплаха, страхотия, страшилище, ужасия
(същ.) отвращение, погнуса
(същ.) тревога, смут

ужасен
(прил.) ужасяващ, страшен, страхотен, страховит, злополучен, гибелен
(прил.) грозен, безформен, безобразен, чудовищен
(прил.) неприятен, омразен, отвратителен, отблъскващ, гнусен, скверен
(прил.) невероятен, невъображаем
(прил.) адски, мъчителен, непоносим
(прил.) потресен, поразен, покрусен, смутен, покъртен
(прил.) изплашен, обзет от ужас, уплашен, стреснат
(прил.) отвратен, погнусен, възмутен, отблъснат
(прил.) вонящ, зловонен, смрадлив, гаден, мръсен
(прил.) втрещен, слисан
(прил.) голям, славен, чудесен, знаменит
(прил.) лош, невъзможен
(прил.) ваджишки, пуст
(прил.) неприличен
(прил.) огромен, забележителен
(прил.) проклет, дяволски
(прил.) противоестествен, свръхестествен
(прил.) смайващ
(прил.) тъмен, мрачен
(прил.) яростен, неудържим

ужасия
(същ.) ужас, страх, паника, уплаха, страхотия, страшилище
(същ.) отвращение, погнуса

ужасно
(нар.) забележително, удивително, необикновено, извънредно, във висша степен
(нар.) отвратително, страхотно

ужасно скучен
(словосъч.) никакъв, негоден, отвратителен

ужасявам
(гл.) потресвам, потрисам, поразявам, покрусявам
(гл.) изплашвам, внасям ужас
(гл.) отвращавам, погнусявам, отблъсквам, възмущавам
(гл.) смайвам, уплашвам, разтревожвам, обезсърчавам
(гл.) разядосвам, разгневявам

ужасявам се
(гл.) изпадам в ужас, изплашвам се, обхваща ме ужас, обзема ме ужас
(гл.) възмущавам се, погнусявам се, отвращавам се

ужасяващ
(гл.) страшен, ужасен, застрашителен, грозен
(гл.) отвратителен, гнусен, гаден, противен, възмутителен, омразен, отблъскващ, ненавистен

ужилвам
(гл.) жиля, жилвам, мушвам, бодвам, ръгвам
(гл.) засягам, жегвам, жигосвам, нападам, уязвявам, огорчавам
(гл.) хапя, ухапвам
(гл.) парвам, опарвам

ужилен
(гл.) убоден, жилнат, боднат
(гл.) засегнат, жигосан, жегнат, уязвен, огорчен, нападнат, ухапан

узаконен
(прил.) редовен, с разрешение, дипломиран

узаконявам
(гл.) придавам законна сила, легализирам, признавам, припознавам, утвърдявам, одобрявам, ратифицирам
(гл.) регистрирам

узаконяване
(същ.) регистриране

узнавам
(гл.) научавам, осведомявам се, получавам сведение, информирам се, допитвам се, долавям, разузнавам
(гл.) уча, разбирам, опознавам
(гл.) надушвам, откривам, досещам се, обяснявам си, отгатвам
(гл.) намирам, смятам, убеждавам се, установявам, стигам до заключение, признавам
(гл.) изчислявам, измислям

узрявам
(гл.) зрея, назрявам, съзрявам
(гл.) напредвам, развивам се, създавам се, оформявам се

узурпатор
(същ.) грабител, разбойник, похитител

узурпация
(същ.) заграбване, обсебване, присвояване, завладяване, завземане

узурпирам
(гл.) заграбвам, обсебвам, завладявам, турям ръка, открадвам, присвоявам, вземам

уйдисвам
(гл.) прилягам, подхождам, допадам, отивам, схождам, съвпадам, съответствувам, идвам точно, прилепвам, натъкмявам се, притъкмявам се
(гл.) ставам, по мярка съм

уйдисвам на ума
(словосъч.) удовлетворявам прищявка, вървя по гайдата, съгласявам се

уйдурдисвам се
(гл.) уйдисвам, нагласявам се, натъкмявам се, надумвам се

указ
(същ.) декрет, постановление, разпореждане
(същ.) наредба, повеление, заповед
(същ.) закон, акт

указание
(същ.) индикация, директива, инструкция, инструктаж, наставление, съвет, напътствие, ръководство
(същ.) знак, белег, симптом, признак, знамение, предвестие, предвещание, предзнаменование
(същ.) данни, сигнали
(същ.) нареждане, заповед, упътване
(същ.) нишка, диря, следа, улика
(същ.) ръководно начало, принцип, пример
(същ.) сведение, намек, подмятане

указания
(същ.) знаци, признаци, белези
(същ.) обяснения, инструкции

указател
(същ.) справочник, показалец, наръчник, азбучник, списък
(същ.) индекс
(същ.) регистър, дневник, опис

указателен
(прил.) показателен, знаменателен, многозначителен, индикативен, директивен

указвам
(гл.) соча, означавам, посочвам, показвам
(гл.) ръководя, напътвам, упътвам, поучавам

указвам давление
(словосъч.) заставям, принуждавам, наблягам, упражнявам натиск, налагам се

укахърен
(гл.) опечален, тъжен, натъжен, затъжен, нажален, жален, скръбен, наскърбен, кахърен, неутешим, загрижен
(гл.) мрачен, замислен, навъсен, огорчен

уклон
(същ.) отклонение, отстъпление, забежка
(същ.) нарушение, изкривяване, извращение
(същ.) тенденция, склонност, насоченост, насока на развитие

уклончив
(прил.) несигурен, колеблив, неустановен, нестабилен, двусмислен, двузначен, двояк, неясен, противоречив, непрям, неопределен, неразбираем, неточен, непостоянен
(прил.) нерешителен
(прил.) съмнителен, прикрит, подозрителен, загадъчен, мистериозен
(прил.) заобиколен, непряк, косвен, индиректен
(прил.) обиколен, неискрен, непочтен
(прил.) нечестен

уклончивост
(същ.) неустановеност, нестабилност, колебливост, несигурност
(същ.) непостоянство, нечестност

укор
(същ.) упрек, неодобрение, натякване, намек, мъмрене, сгълчаване, порицание, порицаване, обвинение, нападка, хула, ругатня, злословие
(същ.) бележка, забележка, критика
(същ.) смъмряне
(същ.) осъждане
(същ.) презрително отношение, високомерно отношение, подигравка, груб отказ

укорен
(прил.) укорителен, за укор, за упрек, неодобрителен, осъдителен, порицателен, порицаем, укорим, обвинителен, нападателен
(прил.) недостоен, срамен, позорен

укорителен
(прил.) укорен, за укор, за упрек, неодобрителен, осъдителен, порицателен, порицаем, укорим, обвинителен, нападателен
(прил.) осъждащ

укорявам
(гл.) упреквам, не одобрявам, порицавам, правя укор, сърдя се, карам се, правя бележка, мъмря, смъмрям, вменявам във вина, посмъмрям, нагрубявам, обвинявам, бичувам, осъждам, връзвам кусур, нападам, натяквам, намеквам, хуля, ругая, навиквам
(гл.) критикувам, правя забележка
(гл.) виня, критикувам остро
(гл.) коря

украса
(същ.) украшение, премяна, гиздило, труфило, накит, гердан, огърлица, скъпоценност, драгоценност, бижу
(същ.) орнамент, декорация
(същ.) приготвяне, нагласяване

украсен
(гл.) накичен, накитен, нагизден, кокетен, напет, разхубавен, декориран, гарниран

украсявам
(гл.) крася, кича, накичвам, обкичвам, гиздя, нагиздям, разхубавявам, пременям, декорирам, труфя, натруфям, гарнирам
(гл.) разкрасявам
(гл.) изопачавам, пресилвам, преиначавам, преувеличавам
(гл.) изпъстрям
(гл.) окичвам
(гл.) нареждам, подреждам

украсяване
(същ.) закачане, окачане, накачване, накичване

украшение
(същ.) украса, премяна, гиздило, труфило, накит, гердан, огърлица, скъпоценност, драгоценност, бижу
(същ.) орнамент, декорация
(същ.) дреболийка, фигурка, джунджурия, дрънкулка

украшения
(същ.) дреболии, джунджурии, дрънкулки

укрепвам
(гл.) подсилвам, засилвам, заздравявам, затвърдявам, консолидирам, стабилизирам, закрепвам, подкрепвам, усилвам, правя устойчив, утвърдявам
(гл.) засилвам се, заяквам
(гл.) възстановявам
(гл.) потвърждавам, подкрепям
(гл.) оправям се, съвземам се, идвам на себе си
(гл.) увеличавам, нараствам, разраствам се

укрепване
(същ.) заздравяване, затвърдяване, усилване, подсилване, стабилизиране
(същ.) засилване

укрепващ
(гл.) ободрителен, освежаващ, укрепителен

укрепителен
(прил.) заздравителен, оздравителен, заякчителен, усилвателен
(прил.) ободрителен, освежаващ, укрепващ

укрепление
(същ.) крепост, твърдина, цитадела, бастион, кале
(същ.) пост, позиция, форт

укрепнал
(гл.) заздравен, заякчен, подсилен, заякнал, закрепнал, як, затвърден, стабилизиран, засилен, устойчив, здрав, солиден, крепък, стабилен, кален, закален, издръжлив, непоклатим, непоколебим

укрепявам
(гл.) споявам, свързвам, затвърдявам, обединявам
(гл.) усилвам, подсилвам

укривам
(гл.) крия, прикривам, закривам, скривам, тая, затайвам, притайвам
(гл.) пазя, запазвам, опазвам, скътвам, прикътвам
(гл.) приютявам, подслонявам, давам подслон

укривател
(същ.) ятак, съучастник

укритие
(същ.) подслон, заслон, закътано място, убежище, скривалище, приют, навес

укротен
(гл.) обуздан, уталожен, успокоен, умирен, улегнал, усмирен, покорен, безсилен, безропотен
(гл.) сдържан, въздържан
(гл.) питомен, опитомен, дресиран, кротък

укротим
(гл.) податлив, послушен, сговорчив, лесно управляем

укротителен
(прил.) усмирителен, умирителен, успокоителен

укротявам
(гл.) обуздавам, успокоявам, усмирявам, смирявам, уталожвам, подчинявам, покорявам, задържам, въздържам, озаптявам
(гл.) омилостивявам
(гл.) спирам, сдържам
(гл.) опитомявам, дресирам
(гл.) обучавам, тренирам
(гл.) преодолявам, надделявам над, побеждавам, надвивам
(гл.) умирявам
(гл.) изглаждам, помирявам

укротявам се
(гл.) успокоявам се, усмирявам се, стихвам, утихвам

укротяване
(същ.) успокояване, усмиряване, изглаждане, помиряване, помирение

улав
(прил.) шашав, шашардисан, зашеметен, записан, смаян, унесен, замаян, занесен, заплеснат, объркан, забъркан, завеян, извеян, захласнат
(прил.) смахнат, гламав, ненормален, побъркан, шантав

улавям
(гл.) грабвам, хващам, пипвам, сбарвам, докопвам, вземам, сграбчвам, стисвам, залавям
(гл.) откривам, разкривам, намирам, долавям, забелязвам
(гл.) приемам, ловя
(гл.) стигам, заклещвам
(гл.) настигам, заварвам, изненадвам

улавяне
(същ.) сграбчване, вкопчване, хватка
(същ.) хващане, стисване
(същ.) стискане, скачване, ръкостискане
(същ.) стягане

улегнал
(гл.) уталожен, успокоен, тих, утихнал, смирен, спокоен
(гл.) положителен, здравомислещ, разсъдлив, уравновесен, свестен, умен, разумен, зрял, трезвен, трезв
(гл.) възрастен
(гл.) поумнял
(гл.) сериозен, важен, тежък
(гл.) невъзмутим
(гл.) солиден, с добро държание

улегналост
(същ.) уталоженост
(същ.) уравновесеност, положителност, трезвост
(същ.) сериозност, важност, тържественост, внушителност, строгост, тежест

улей
(същ.) гнездо, жлеб, канал, фалц
(същ.) улук

улеснение
(същ.) удобство, леснота, леснина, сгода, възможност
(същ.) облекчение, помощ

улеснения
(същ.) благоприятни условия, възможности, удобства

улеснителен
(прил.) облекчителен, помощен

улеснявам
(гл.) облекчавам, помагам, спомагам, подпомагам, способствувам, съдействувам, благоприятствувам, допринасям, подсилвам
(гл.) насърчавам, поощрявам, поддържам, одобрявам

улика
(същ.) данни, сведения, признак, белег, знак, указание, следа
(същ.) нишка, диря

улисан
(прил.) зает, обзет, залисан, разсеян, унесен, захласнат

улисвам се
(гл.) забравям се, поглъщам се, погълнат съм, отвличам вниманието си, унасям се, захласвам се, записвам се, занасям се, вдълбочавам се

улица
(същ.) път, сокак
(същ.) булевард, авеню
(същ.) проход, пътека, шосе, магистрала

уличавам
(гл.) обвинявам, нападам, изобличавам, заподозирам

уличен
(прил.) уличник, гамен, нехранимайко, хъшлак, хаймана, лумпен, хулиган, безделник
(прил.) долнопробен, невъзпитан, махленски, долен, просташки, вулгарен
(прил.) заподозрян, подозиран, под съмнение, обвинен, съмнителен

уличник
(същ.) уличен, гамен, нехранимайко, хъшлак, хаймана, лумпен, хулиган, безделник
(същ.) долнопробен, невъзпитан, махленски, долен, просташки, вулгарен
(същ.) заподозрян, подозиран, под съмнение, обвинен, съмнителен
(същ.) дрипльо, парцалан

уловим
(прил.) доловим, забележим, видим, осезаем

уловка
(същ.) въдица, капан, примка, примамка, подмамка, стръв
(същ.) хитрост, хитрина, измама
(същ.) неочаквана трудност, клопка
(същ.) средство
(същ.) увъртане, хитруване, претекст

ултимативен
(прил.) категоричен, заповеден, повелителен, безпрекословен, безусловен

ултиматум
(същ.) нота
(същ.) диктат, повеление, заповед

ултрамодерен
(прил.) моден, елегантен, контешки

улук
(същ.) водосток, водосточна тръба
(същ.) канал, улей

улучвам
(гл.) умервам, прицелвам се, попадам в целта
(гл.) налучквам, застигам, хващам, залавям, постигам, намирам, случвам, попадам на, сполучвам
(гл.) натъквам се
(гл.) прострелвам
(гл.) удрям

улягам
(гл.) спадам, слегвам се, намалявам, понижавам се, снижавам се
(гл.) стихвам, утихвам, уталожвам се, успокоявам се, замирам, заглъхвам, угасвам
(гл.) поумнявам, правя да поулегне, омекотявам

ум
(същ.) разум, интелект, мисъл, мозък, разсъдък
(същ.) съвет, поука, напътствие, мъдрост, акъл
(същ.) умствени способности
(същ.) мисловна способност
(същ.) способности, талант
(същ.) съзнание
(същ.) интелигентност, въображение

умалявам
(гл.) намалявам, съкращавам, ограничавам, скъсявам, смалявам
(гл.) омаловажавам, смекчавам

умел
(прил.) вещ, опитен, майсторски, сръчен, изкусен, способен, похватен, ловък, компетентен, талантлив, практичен, тактичен
(прил.) хитър, гъвък, обигран, отракан, изпечен
(прил.) прозорлив, лукав
(прил.) сложен
(прил.) кадърен, здрав, годен
(прил.) чудесен, който го бива

умело
(нар.) ловко, сръчно, компетентно
(нар.) умно, лесно

умелост
(същ.) сръчност, опитност, вещина, умение, способност, похватност, ловкост, гъвкавост

умен
(прил.) мъдър, разумен, разсъдлив, здравомислещ, смислен, свестен, прозорлив, осторожен, схватлив, възприемчив, интелигентен, зрял, трезв, умна глава, сече му главата, сериозен, съзнателен, поумнял
(прил.) хитър, дълбок
(прил.) далновиден, учен
(прил.) бърз, находчив, остроумен, безскрупулен, нахакан
(прил.) способен
(прил.) проницателен, благоразумен
(прил.) наблюдателен, буден
(прил.) съобразителен, тънък
(прил.) отракан, ловък
(прил.) надарен, талантлив

умение
(същ.) умеене, вещина, сръчност, опитност, ловкост, умелост, способност, майсторство, майстория, майсторлък, изкуство, мурафет
(същ.) похват, находчивост, талант
(същ.) съвършено владеене
(същ.) изобретателност
(същ.) трик
(същ.) задълбочени познания
(същ.) склонност, тенденция
(същ.) кадърност
(същ.) дарба
(същ.) ръка

умервам
(гл.) улучвам, прицелвам се, попадам в целта, случвам
(гл.) удрям

умерен
(прил.) сдържан, въздържан, трезвен, с мярка, редовен
(прил.) благоразумен, скромен, тих
(прил.) среден, дребен, малък, ограничен, незначителен
(прил.) разумен, смислен, приемлив, поносим, търпим, основателен
(прил.) лек, слаб, недрастичен
(прил.) сносен
(прил.) равномерен, еднакъв, уравновесен, спокоен
(прил.) сериозен, трезв, здрав
(прил.) междинен, мек

умереност
(същ.) мярка, задръжка, въздържаност, трезвеност, трезвост
(същ.) търпимост, благоразумие, скромност, приличие
(същ.) сдържаност, резервираност, самообладание

умесен
(гл.) замесен, намесен, вмесен, объркан, забъркан, участвувал, взел участие, вплетен, вмъкнат, омотан

уместен
(прил.) удобен, своевременен, навременен
(прил.) сгоден, подходящ, благоприятен, разумен, смислен
(прил.) добър, правилен, основателен
(прил.) на място, добре подбран, сполучлив
(прил.) добре обмислен
(прил.) подобаващ
(прил.) препоръчителен, за препоръчване, целесъобразен, благоразумен
(прил.) съответен, приложим, от практическо значение
(прил.) удачен

уместно
(нар.) на място, подходящо
(нар.) подобаващо, съответно
(нар.) успешно, добре

уместност
(същ.) правилност, коректност, естественост
(същ.) приложимост, практическо значение

умея
(гл.) зная, мога, способен съм, разбирам, иде ми отръки, допада ми, удава ми се

умивалник
(същ.) мивка

умилен
(прил.) умилителен, затрогващ, покъртителен, състрадателен, трогателен, съчувствен, жален, нажален, жалостен, тъжен, печален, плачевен, скръбен, сърцераздирателен

умиление
(същ.) трогване, разнежване, разчувствуване
(същ.) разнеженост, сантименталност, нежност
(същ.) състрадание, съжаление, отзивчивост, съчувствие, снизхождение

умилителен
(прил.) затрогващ, покъртителен, състрадателен, трогателен, съчувствен, жален, нажален, жалостен, умилен, тъжен, печален, плачевен, скръбен, сърцераздирателен

умилквам се
(гл.) подмилквам се, мазня се, подмазвам се, увъртам се, усуквам се, угоднича, заусуквам се, прекланям се, угаждам, раболепнича, подлизурствувам, сервилнича, лаская, докарвам се, присламчвам се, прикотквам се, глезя се

умилостивявам
(гл.) трогвам, затрогвам, покъртвам, разчувствувам, разнежвам, омекотявам
(гл.) укротявам, смирявам, успокоявам, усмирявам

умилостивяване
(същ.) спечелване, помирение, помиряване, спогаждане

умирам
(гл.) издъхвам, затварям очи, склопвам очи, почивам, преселвам се във вечността, заспивам вечен сън, отивам в гроба, прощавам се с живота, свършвам, свършва ми животът, намирам смъртта си, заминавам си, напускам света, предавам богу дух, гътвам се, обръщам очи, бера душа, агонизирам, заминавам, пуквам, падам под ножа, хвърлям петалите, хвърлям топа
(гл.) замирам, загивам, угасвам, изчезвам, загубвам се, пропадам, погивам, залязвам, загасвам
(гл.) припадам, фалирам
(гл.) тръгвам, отпътувам, отивам си

умирачка
(същ.) умиралка, смърт, умиране, кончина, край

умиращ
(гл.) изгубен, загинал, пропаднал, отслабнал, обречен на смърт

умирисвам се
(гл.) размирисвам се, мириша, воня, развонявам се, овонявам се, смърдя, усмърдявам се

умирител
(същ.) укротител, помирител

умиротворение
(същ.) умиротворяване, успокояване, успокоение

умиротворявам
(гл.) усмирявам, смирявам, умирявам, укротявам, обуздавам, възпирам, въздържам, успокоявам, уталожвам, примирявам, помирявам, спогаждам
(гл.) подчинявам, покорявам
(гл.) потушавам

умиротворяване
(същ.) успокояване, умиротворение, успокоение

умирявам
(гл.) усмирявам, смирявам, укротявам, обуздавам, възпирам, въздържам, успокоявам, уталожвам, примирявам, помирявам, спогаждам
(гл.) подчинявам, покорявам
(гл.) потушавам, умиротворявам

умирявам се
(гл.) уталожвам се, стихвам, усмирявам се, укротявам се, успокоявам се, мирясвам

умислен
(прил.) замислен, вдълбочен, унесен, вглъбен, отдаден, потънал в мисли, угрижен, загрижен, замечтан, съсредоточен, улисан
(прил.) сериозен

умислям се
(гл.) замислям се, потъвам в мисли, вдълбочавам се, съсредоточавам се, вдълбавам се, унасям се, вглъбявам се

умисъл
(същ.) намерение, предумисъл, умишленост, предумишленост, преднамереност, замисъл, план, проект, цел, тенденция
(същ.) съзнание, решение
(същ.) стремеж
(същ.) хитрост, хитрина, похват

умишлен
(прил.) предумишлен, преднамерен, съзнателен, нарочен, обмислен
(прил.) пресметнат, планиран
(прил.) грижливо обмислен, предварително подготвен
(прил.) волев

умишлено
(нар.) съзнателно, нарочно, тенденциозно, предумишлено, преднамерено, със съзнание, с намерение, с умисъл, с тенденция
(нар.) с цел

умната
(нар.) умно, разсъдливо, трезво, благоразумно

умник
(същ.) хитрец, хитър, дявол, шмекер
(същ.) съобразителен

умно
(нар.) умната, разумно, благоразумно, мъдро, смислено
(нар.) умерено, трезво
(нар.) сръчно, умело, лесно

умножавам
(гл.) намножавам, размножавам, разраствам, нараствам, развивам, увеличавам, уголемявам, удвоявам

умножавам се
(гл.) размножавам се, плодя се, създавам, раждам

умножение
(същ.) размножение, прираст, нарастване, прирастване, разрастване, увеличение, развитие

умозаключавам
(гл.) заключавам, вадя заключение, правя извод, идвам до заключение

умозаключение
(същ.) заключение, извод, съждение, умозрение, мисъл
(същ.) изваждане, отбив, удържане, намаляване

умозрение
(същ.) разсъждение, размишление, размисъл, извод, логика, умозаключение, съзерцание

умозрителен
(прил.) логичен, умозаключителен
(прил.) спекулативен, отвлечен, абстрактен, идеен

умолявам
(гл.) искам, моля, прося, апелирам
(гл.) призовавам, зова

умопобъркан
(прил.) побъркан, умоповреден, луд, налудничав, умопомрачен, малоумен, безумен, обезумял, душевно болен, ненормален, психопат, идиот
(прил.) душевноболен

умопобърквам се
(гл.) побърквам се, подлудявам, изпадам в помрачение

умоповреден
(прил.) умопобъркан, побъркан, луд, налудничав, умопомрачен, малоумен, безумен, обезумял, душевно болен, ненормален, психопат, идиот

умопомрачен
(прил.) луд, обезумял, умопобъркан

умопомрачение
(същ.) лудост, полудяване, налудничавост, умопобъркване, безумие, обезумялост, безразсъдство, помрачение, ярост, бяс, заслепение, транс
(същ.) душевна болест, ненормалност

умора
(същ.) изтощение, преумора, отпадналост, унилост, изнемощялост, изнуреност, слабост, безсилие, немощ
(същ.) апатит

уморен
(прил.) заморен, изтощен, отпаднал, преуморен, немощен, изнемощял, изнурен, изморен, омаломощен, слаб, отслабнал, сломен, безсилен, обезсилен, грохнал, пресилен, унил, капнал от умора, отруден, морен
(прил.) отмалял, капнал, обезсърчен

уморителен
(прил.) изтощителен, тежък, обременителен, съсипателен, сломителен, обезсилващ, измерителен, изнурителен, труден, мъчен, непоносим, непосилен, убийствен, омаломощителен, неприятен
(прил.) досаден, тягостен
(прил.) трудно поносим, мъчителен, дразнещ
(прил.) напрегнат, изискващ внимание
(прил.) гнетящ, потискащ
(прил.) усилен

уморявам
(гл.) отегчавам, досаждам

уморявам се
(гл.) капвам от умора, преуморявам се, преуморен съм, уморен съм, отпадам, капвам, унивам

умрял
(гл.) починал, издъхнал, преселил се във вечността, мъртъв, труп, покойник, смъртник, покоен, склопил очи, предал богу дух, блаженопочиващ, пукнал, обърнал петалите, хвърлил топа
(гл.) загивал, изчезнал
(гл.) убит

умряло
(гл.) мъртвец, покойник, смъртник

умствен
(прил.) мисловен, интелектуален

умствен багаж
(словосъч.) знание, познание, начетеност, ерудиция, ум, разум

умствени способности
(словосъч.) интелект, ум, разсъдък
(словосъч.) интелигентност, въображение

умувам
(гл.) разсъждавам, мъдрувам, обмислям, обсъждам, философствувам, теоретизирам
(гл.) дяволувам, хитрувам

умуване
(същ.) мъдруване, философствуване
(същ.) хитруване, дяволуване

умълчавам се
(гл.) млъквам, замълчавам, замлъквам, немея, смълчавам се, занемявам, тая се, затайвам се, притайвам се, затихвам, утихвам, не отварям уста, не се обаждам, зъб не обелвам, дума не казвам

умъртвен
(гл.) мъртъв, безжизнен, бездушен, умрял, труп, покойник, лишен от живот, убит

умъртвявам
(гл.) убивам, съсичам, пробождам, смазвам, уморявам, изваждам душата, замъквам в гроба, закарвам в гроба, завличам в гроба, причинявам смърт, вземам живота, лишавам от живот, погубвам, затривам, утрепвам, сразявам, поразявам, покосявам, унищожавам, премахвам
(гл.) заглушавам, притъпявам, намалявам

унасям се
(гл.) захласвам се, забравям се, заплесвам се, изпадам в транс, мечтая, замечтавам се, пренасям се, фантазирам, улисвам се, занасям се, губя съзнание
(гл.) съсредоточавам се, задълбочавам се, вдълбочавам се
(гл.) заспивам, спи ми се, доспива ми се, кара ме на сън, задрямвам, хваща ме сън, унася ме
(гл.) увличам се, прехласвам се

унгарец
(същ.) маджарин

унгарски
(прил.) маджарски

унес
(същ.) захлас, захласнатост, унесеност, забрава, транс, самозабрава, заплеснатост, полусън
(същ.) лудост, полуда, помрачение, обезумялост, бяс
(същ.) екстаз, възторг

унесен
(гл.) захласнат, забравен, замислен, замечтан, занесен, вдълбочен, вглъбен
(гл.) заслепен, помрачен, безразсъден
(гл.) погълнат, задълбочен, съсредоточен
(гл.) сънен, глупав, тъп

унесеност
(същ.) унес, захлас, захласнатост, забрава, транс, самозабрава, заплеснатост, полусън
(същ.) лудост, полуда, помрачение, обезумялост, бяс
(същ.) замисленост, замечтаност, блян, блянове, мечта, мечти, мечтание

унивам
(гл.) отпадам, отпущам се, омърлушвам се, изнемогвам, изморявам се, отмалявам, загубвам сили, изпадам в безсилие, убит съм духом, падам духом, капвам, оклюмвам се, клюмвам нос, посървам, изпадам в униние
(гл.) отчайвам се, губя надежда
(гл.) обезкуражавам се

универсален
(прил.) всесветски, миров, световен, всемирен, международен, интернационален, космополитен
(прил.) общ, всеобщ, всеобхватен, всестранен, повсеместен, масов, разпространен, вездесъщ

универсалност
(същ.) повсеместност, всестранност, масовост

унижавам
(гл.) унизявам, обиждам, оскърбявам, докачвам, компрометирам, посрамвам, опозорявам, наругавам, излагам, огорчавам, правя за срам, смачквам фасона
(гл.) дразня, предизвиквам, безпокоя, тревожа
(гл.) понижавам, разжалвам, деградирам
(гл.) уронвам

унижавам се
(гл.) излагам се, самоунижавам се, подлагам се на унижение, принизявам се, сервилнича, угоднича, падам на колене
(гл.) компрометирам се, ставам за срам, ставам за резил, резиля се, кепазя се, окепазявам се
(гл.) раболепнича

унижаване
(същ.) огорчение, унижение, обида, огорчаване, покруса

унижен
(гл.) унизен, обиден, оскърбен, огорчен, засрамен, посрамен, компрометиран, опозорен, изложен

унижение
(същ.) оскърбление, обида, срам, огорчение
(същ.) самоунижение, сервилност, раболепие, подлост, низост
(същ.) компрометиране, излагане, опозоряване
(същ.) унижаване, огорчаване, покруса
(същ.) понижение в ранг, крах, провал, деградиране

унизен
(гл.) потъпкан, потиснат, подчинен, тормозен

унизителен
(прил.) срамен, позорен, компрометиращ, подронващ достойнството, излагащ, низък, долен, сервилен, раболепен, коленопреклонен, обиден
(прил.) мизерен, окаян, нещастен

уникален
(прил.) единствен по рода си, неповторим, забележителен, изключителен, необикновен

уникум
(същ.) рядък, единствен, неповторим

унил
(прил.) отпаднал, отпуснат, безсилен, немощен, уморен, изтощен, изнемогнал, грохнал, капнал, посърнал
(прил.) неразположен, угнетен, печален, тъжен, нажален, натъжен, меланхоличен, паднал духом, убит духом, омърлушен
(прил.) клюмнал, увехнал, линеещ
(прил.) мрачен, навъсен, безрадостен, потискащ
(прил.) тъмен, неприветлив, загрижен
(прил.) отчаян, убит, съкрушен
(прил.) потиснат
(прил.) обезсърчен
(прил.) в мрачно настроение, безперспективен
(прил.) в лошо настроение, раздразнителен
(прил.) изтормозен, измъчен
(прил.) отмалял

унилост
(същ.) униние, отпадналост, подтиснатост, подтиснат дух, депресия, безжизненост, омърлушеност, заспалост, слабост, безсилие, немощ, изнемощялост, омаломощение, неразположение
(същ.) отчаяние, обезверение, обезнадежденост, разочарование, обезсърчение, угнетение, угнетеност, печал, меланхолия
(същ.) скука, самота, усамотение

униние
(същ.) унилост, отпадналост, подтиснатост, подтиснат дух, депресия, безжизненост, омърлушеност, заспалост, слабост, безсилие, немощ, изнемощялост, омаломощение, неразположение
(същ.) отчаяние, обезверение, обезнадежденост, разочарование, обезсърчение, угнетение, угнетеност, печал, меланхолия
(същ.) скука, самота, усамотение
(същ.) безнадеждност, обезверяване
(същ.) махмурлук, препиване

унисам се
(гл.) унасям се, захласвам се, забравям се, заплесвам се, изпадам в транс, мечтая, замечтавам се, пренасям се, фантазирам, улисвам се, занасям се, губя съзнание
(гл.) съсредоточавам се, задълбочавам се, вдълбочавам се
(гл.) заспивам, спи ми се, доспива ми се, кара ме на сън, задрямвам, хваща ме сън, унася ме

унисон
(същ.) хармония, единодействие, единодушие, единомислие, дружност, еднаквост

унификация
(същ.) обобщаване, уеднаквяване

унифицирам
(гл.) уеднаквявам, изравнявам, приравнявам, уравнявам, обобщавам, типизирам, отъждествявам

униформа
(същ.) облекло, костюм, носия

униформен
(прил.) еднакъв, един и същ, еднообразен

унищожавам
(гл.) разрушавам, съсипвам, разсипвам, опустошавам, разнебитвам, подлагам на унищожение, развалям, събарям, руша, срутвам, хабя, похабявам
(гл.) убивам, уморявам, причинявам смърт, погубвам, сея смърт, затривам, заличавам, премахвам, изтребвам, изкоренявам, смазвам, покосявам, кося, избивам, правя на пух и прах
(гл.) анулирам, прекратявам, отменявам, провалям
(гл.) нахвърлям се върху, връхлитам, преминавам през, помитам
(гл.) обезвредявам, обезсилвам, неутрализирам
(гл.) разорявам, опропастявам
(гл.) отменям, оттеглям
(гл.) прекъсвам, нарушавам, осуетявам
(гл.) разбивам, опозорявам
(гл.) прелъстявам, обезчестявам, озлочестявам
(гл.) сразявам, съкрушавам, потъпквам, потушавам, мачкам, смачквам, раздробявам
(гл.) сривам
(гл.) стопявам, изпарявам, довършвам
(гл.) стъпквам, потискам

унищожаване
(същ.) изкореняване, изтребване, унищожение, изтребление, премахване
(същ.) опустошение, опустошаване, разорение, разоряване, поражение, разрушение
(същ.) отменяване, закриване
(същ.) отменяне, анулиране, разтрогване
(същ.) заличаване
(същ.) разрушаване
(същ.) срутване, събаряне

унищожаващ
(гл.) съкрушителен, смазващ, сразяващ

унищожен
(гл.) разгромен, разрушен, опустошен, развален, срутен
(гл.) сломен, разнебитен, разбит, съсипан, смазан, сразен, съкрушен
(гл.) анулиран, отменен
(гл.) изтрит, заличен, премахнат
(гл.) погубен, убит, затрит, изтребен

унищожение
(същ.) опустошение, изтребване, изтребление, затриване, погубване, избиване, смърт
(същ.) анулиране, прекратяване, отменение
(същ.) изкореняване, унищожаване, премахване
(същ.) опустошаване, разорение, разоряване, поражение, разрушение
(същ.) заличаване
(същ.) разрушаване
(същ.) срутване, събаряне

унищожителен
(прил.) съсипателен, съкрушителен, разорителен, гибелен, опропастителен, пагубен, убийствен, смъртоносен, разгромителен, рушителен
(прил.) разрушителен
(прил.) вреден
(прил.) безскрупулен, безжалостен, безмилостен

упадък
(същ.) западане, упадане, упадъчност
(същ.) заник, залез
(същ.) провала, разгром, разпадане, разложение, разкапване, развала, израждане, деморализация, гнилота, гнилост, разруха
(същ.) изтощение, изнемощялост, изнемощение, изнемогване, безсилие, унилост, отчайване, обезкуражаване
(същ.) деморализиране, поквара
(същ.) помрачаване, засенчване
(същ.) наклоняване, отказ, отказване
(същ.) провал, поражение, крах, проваляне
(същ.) разклащане, отслабване
(същ.) разрушение, изпадане

упадъчен
(прил.) разложителен, деморализиращ, изроден, декадентен
(прил.) изчерпан, изтощен, хилав, изхабен

упадъчност
(същ.) разложение, деморализация, развала, провала, декаданс
(същ.) изтощеност, изчерпаност, хилавост, изхабеност

уплаха
(същ.) страх, уплах, боязън, малодушие, нерешителност, слабодушие, стряскане, паника, тревога
(същ.) ужас, трепет
(същ.) объркване, вълнение, възбуда, шум, врява, дандания, сензация

уплашвам
(гл.) изплашвам, плаша, вдъхвам страх, сепвам, стряскам
(гл.) поразявам, смайвам, ужасявам, разтревожвам, обезсърчавам
(гл.) смущавам, обърквам, озадачавам

уплашвам се
(гл.) изплашвам се, изпадам в страх, изпадам в ужас, изпитвам страх, идва ми страх, имам страх, бера страх, страх ме е, обзема ме страх, стряскам се, сепвам се, глътвам си езика, губя самообладание, смущавам се, тревожа се, разтревожвам се
(гл.) колебая се, дърпам се, губя кураж, трепвам

уплашен
(прил.) сплашен, стреснат, изплашен, изпаднал в ужас, обзет от ужас, разтревожен

уплътнение
(същ.) спойка, заварка

уплътнявам
(гл.) запълвам, изпълвам, заемам, използвам максимално, сгъстявам

уповавам се
(гл.) надявам се, надея се, чакам, разчитам, възлагам надежда, храня надежда, очаквам, вярвам, облягам се, имам вяра, лаская се, осланям се, опирам се, наблягам се
(гл.) възлагам надежди

упование
(същ.) надежда, вяра, очакване, ожидание
(същ.) опора, покровителство, подкрепа
(същ.) доверие, доверчивост

уподобявам
(гл.) оприличавам, сравнявам, отъждествявам, уравнявам, приравнявам, съпоставям
(гл.) наподобявам, изравнявам

уподобяване
(същ.) оприличаване, сличаване, съпоставяне, съпоставка, сравнение, паралел, отъждествяване

упоен
(прил.) опиянен, пиян, опит
(прил.) замаян, унесен, захласнат
(прил.) сънлив, безразличен

упоение
(същ.) опиянение, забрава
(същ.) възторг, екстаз, възхищение, захлас, унес

упоителен
(прил.) опияняващ, опиянителен, упойващ, приспивателен, наркотичен, сънотворен, онесвестителен
(прил.) анестетичен, обезболяващ

упойвам
(гл.) упоявам, опивам, опиянявам, зашеметявам, приспивам, умъртвявам
(гл.) унасям, замайвам

упойване
(същ.) анестезия, упойка, обезболяване

упойка
(същ.) наркоза, наркотично средство
(същ.) анестезия, онесвестяване
(същ.) упойване, обезболяване

упоменавам
(гл.) споменавам, напомням, припомням, посочвам, отбелязвам, загатвам, засягам, намеквам, подхвърлям, правя намек
(гл.) определям, уточнявам

упорен
(прил.) труден, тежък, напрегнат

упорит
(прил.) непокорен, непослушен, опърничав, неотстъпчив, непреклонен, корав, неумолим, неукротим, недисциплиниран, буен, вироглав, твърдоглав, ни се води-ни се кара, чепат, дебела глава, инат, като рак на бързей
(прил.) непримирим, амбициозен, амбициран, твърд, самонадеян, настойчив, настоятелен, фанатичен, непоколебим, самомнителен, несклоним, безкомпромисен, непревиваем, самоуверен, решителен
(прил.) усърден, ревностен, напрегнат, неуморен, неуморим
(прил.) верен, постоянен
(прил.) гранитен, коравосърдечен
(прил.) груб, закоравял, практичен, трезв
(прил.) мъчен, труден, тежък
(прил.) усилен, изморителен
(прил.) натрапничав, досаден, отегчителен, непоносим
(прил.) делови, много бърз, енергичен, динамичен
(прил.) непобедим, несломим
(прил.) неподатлив, неподдаващ се
(прил.) своеволен, догматичен, недопускащ възражение
(прил.) смел, храбър
(прил.) издръжлив, с висок дух, траен, строг
(прил.) категоричен, рязък
(прил.) непоклатим
(прил.) своенравен, неразбран
(прил.) целеустремен, целенасочен

упоритост
(същ.) непокорство, опърничавост, непослушание, вироглавство, твърдоглавие, дебелоглавие, неотстъпчивост, неукротимост, опозиция
(същ.) съпротивление, противодействие, съпротива, реакция
(същ.) постоянство, твърдост, амбиция, настойчивост, непримиримост, самонадеяност, самоувереност, непоколебимост, фанатизъм
(същ.) неподатливост, упорство
(същ.) стремителност, буйност, своенравност
(същ.) инат, упорствуване
(същ.) характер, издръжливост, смелост, решителност, висок дух

упорство
(същ.) упоритост, непокорство, опърничавост, непослушание, вироглавство, твърдоглавие, дебелоглавие, неотстъпчивост, неукротимост, опозиция
(същ.) съпротивление, противодействие, съпротива, реакция
(същ.) постоянство, твърдост, амбиция, настойчивост, непримиримост, самонадеяност, самоувереност, непоколебимост, фанатизъм
(същ.) неподатливост
(същ.) инат, упорствуване

упорствувам
(гл.) съпротивявам се, възпротивявам се, реагирам, инатя се, не падам по гърба си, не падам долу, не отстъпвам, не се давам, не вземам от дума, виря глава, заинатявам се, опъвам се, тегля се, назлъндисвам се, не се съгласявам, противодействувам, противопоставям се, противостоя, постоянствувам, боря се, държа се, отстоявам, заяждам се, продължавам
(гл.) дърпам се, спирам се, правя засечка

упорствуване
(същ.) упорство, упоритост, твърдоглавие, настойчивост, инат

употреба
(същ.) употребление, ползване, приложение, приложимост, приспособление, приспособяване

употребен
(гл.) приложен, използван, оползотворен, разходван, изразходван, изчерпан, консумиран, изяден, изхабен, похабен, износен, похарчен
(гл.) развален, изтрит, изтъркан

употребителен
(прил.) приложим, употребяван, употребяем, годен, употребим, използваем, полезен, обикновен, всекидневен

употребление
(същ.) употреба, ползване, приложение, приложимост, приспособление, приспособяване

употребявам
(гл.) ползвам, боравя с, служа си, прилагам, използвам, оползотворявам, вкарвам в работа, влагам
(гл.) разходвам, изразходвам, харча, консумирам, хабя, изхабявам
(гл.) служа си с
(гл.) използувам
(гл.) пропилявам

употребяван
(гл.) използван, стар
(гл.) купен на старо, оказионен, вехтошарски

употребяем
(прил.) употребителен, приложим, употребяван, годен, употребим, използваем, полезен, обикновен, всекидневен

упоявам
(гл.) опивам, опиянявам, зашеметявам, приспивам, умъртвявам
(гл.) унасям, замайвам

управа
(същ.) ръководство, управление, управляване, дирекция

управител
(същ.) владетел, властелин, господар
(същ.) директор, началник, ръководител, надзирател, уредник, администратор

управителен
(прил.) ръководен, административен
(прил.) директорски, управителски

управителски
(прил.) управителен, ръководен, директорски

управия
(същ.) управа, ред, порядък
(същ.) справедливост, законност, право, правда, правдина

управление
(същ.) администрация, дирекция, ръководство, управа, надзор
(същ.) правителство, власт, режим, строй
(същ.) кормило
(същ.) владичество, господство, надмощие, контрол, авторитет, влияние, въздействие
(същ.) отдел, служба, секция
(същ.) завеждане
(същ.) поръчение, задължение, отговорност, грижа, опека
(същ.) регулиране, режисиране, режисура, дирижиране, диригентство
(същ.) ръководене, водачество
(същ.) управляване

управлявам
(гл.) ръководя, водя, направлявам, администрирам, завеждам, уреждам, възглавявам
(гл.) заповядвам
(гл.) владея, господар съм, държа във властта си, напътвам, контролирам, служа си с
(гл.) господствам, властвам, упражнявам контрол
(гл.) командувам, експлоатирам
(гл.) карам, движа, закарвам, откарвам, докарвам, возя
(гл.) надзиравам, наглеждам
(гл.) насочвам
(гл.) стопанисвам
(гл.) организирам, дирижирам, режисирам, командвам

управляване
(същ.) ръководство, управление, дирекция, управа

управляваща програма
(словосъч.) драйвер

упражнение
(същ.) обучение, подготовка, тренировка
(същ.) спорт, състезание, игра, гимнастика
(същ.) занимание, упражняване, изпълняване, изпълнение

упражнявам
(гл.) правя упражнение, тренирам, уча, обучавам, подготвям, занимавам
(гл.) репетирам, повтарям
(гл.) практикувам, прилагам
(гл.) занимавам се, върша, извършвам
(гл.) занимавам се с

упражнявам контрол
(словосъч.) господствам, властвам, управлявам

упражнявам натиск
(словосъч.) насилвам, наблягам, указвам давление, натискам, напирам, притискам

упражняване
(същ.) практикуване, вършене, извършване, водене, продължаване
(същ.) тренировка, упражнение
(същ.) занимание, изпълняване, изпълнение

упрек
(същ.) укор, неодобрение, натякване, намек, мъмрене, сгълчаване, порицание, порицаване, обвинение, нападка, хула, ругатня, злословие
(същ.) бележка, забележка, критика
(същ.) осъждане

упреквам
(гл.) укорявам, не одобрявам, порицавам, правя укор, сърдя се, карам се, правя бележка, мъмря, смъмрям, вменявам във вина, посмъмрям, нагрубявам, обвинявам, бичувам, осъждам, връзвам кусур, нападам, натяквам, намеквам, хуля, ругая, навиквам
(гл.) критикувам, правя забележка
(гл.) коря, карам се на

упълномощавам
(гл.) овластявам, оторизирам, давам мандат, давам пълномощие
(гл.) възлагам, натговарвам, давам право, поръчвам
(гл.) давам възможност, позволявам

упътвам
(гл.) напътвам, насочвам, отправям, водя, направлявам, ориентирам, повеждам, оправям, ръководя, наставлявам, съветвам, напътствувам, давам съвет, поучавам

упътвам се
(гл.) запътвам се, насочвам се

упътване
(същ.) напътствие, напътване, указание, наставление, директива, инструкция, инструктаж, ориентировка, нареждане, ръководство
(същ.) заповед

уравновесен
(прил.) равновесен, балансиран, изравнен
(прил.) спокоен, умерен, трезвен, зрял, улегнал, здравомислещ, умен, нормален
(прил.) правилен, точен, уреден
(прил.) равномерен, еднакъв
(прил.) сериозен, трезвомислещ
(прил.) невъзмутим

уравновесеност
(същ.) зрелост, улегналост, трезвост, мъдрост, уталоженост
(същ.) здрав разум, разсъдливост

уравновесявам
(гл.) балансирам, уравнявам, изравнявам

уравнявам
(гл.) приравнявам, изравнявам, сравнявам, изглаждам
(гл.) балансирам, уравновесявам
(гл.) заравням, нивелирам
(гл.) уеднаквявам, държа в равновесие

ураган
(същ.) вихър, вихрушка, буря, виелица, вятър, фъртуна, тайфун, циклон, смерч
(същ.) хала, стихия

урбулешки
(прил.) урбулешката, набързо, презглава, стремглаво, грубо, недодялано, през куп за грош, несръчно

урва
(същ.) стръмнина, надолнище, нанадолнище, наклон, скат
(същ.) дол

урегулирам
(гл.) регулирам, отправям, канализирам, уреждам, направлявам, насочвам, поставям в граници, регламентирам

уред
(същ.) апарат, прибор, машина, механизъм, съоръжение, приспособление
(същ.) сечиво, инструмент, оръдие
(същ.) апаратура, устройство
(същ.) принадлежност, измишльотина

уредба
(същ.) устройство, организация, режим, наредба, регламентация, направа, структура, конструкция
(същ.) администрация, управление
(същ.) инсталация, съоръжение

уреден
(прил.) устроен, организиран, направен, съставен, създаден, образуван
(прил.) правилен, точен, изравнен, уравновесен
(прил.) спретнат, стегнат, прибран, грижлив, акуратен, подреден
(прил.) чист, кокетен, издокаран, пременен

уредник
(същ.) организатор, основател, учредител, инициатор
(същ.) отговорник, ръководител
(същ.) пазач, надзирател
(същ.) управител, директор, началник, администратор

уреждам
(гл.) устройвам, подготвям, организирам, редя, създавам, образувам, съставям, нареждам, нагласявам, приготовлявам, установявам, учредявам, разпореждам, натъкмявам, комбинирам, стъкмявам, правя
(гл.) оправям, подреждам, поставям в ред, слагам ред, регламентирам
(гл.) изнасям, давам, изпълнявам
(гл.) изплащам, погасявам, освобождавам от задължение, изваждам от затруднение
(гл.) определям, назначавам, уговарям
(гл.) вземам мерки, планирам
(гл.) обзавеждам, снабдявам
(гл.) основавам
(гл.) слагам ред в, направлявам, контролирам
(гл.) договарям, поставям като условие, предвиждам
(гл.) успокоявам, помирявам, изглеждам

уреждам сметки
(словосъч.) уреждам спор, разплащам се

уреждам спор
(словосъч.) уреждам сметки, разплащам се

уреждане
(същ.) споразумение, решение, решаване на въпрос

уречен
(прил.) определен, фиксиран, специален, предопределен
(прил.) наречен, уговорен, условен, обещан
(прил.) установен, традиционен, предписан

урод
(същ.) изрод, изчадие, изверг, чудовище, идиот, дегенерат, ненормален, душевно болен

уродлив
(прил.) недъгав, изроден, хилав, недоразвит, дегенериран
(прил.) безобразен, деформиран, некрасив, грозен
(прил.) патологичен, ненормален

уродливост
(същ.) недъгавост, хилавост
(същ.) грозота, безформеност
(същ.) патологичност

урожай
(същ.) плодородие, реколта
(същ.) изобилие, берекет, спор, благодат

урок
(същ.) лекция, обучение, упражнение
(същ.) поука, пример, назидание, извод
(същ.) наставление, напътствие, съвет, мнение, поучение

уронвам
(гл.) роня
(гл.) засягам, намалявам, накърнявам, увреждан
(гл.) отслабям, спъвам
(гл.) повреждам, развалям, разстройвам
(гл.) унижавам, понижавам, деградирам

уронен
(гл.) накърнен, намален, повреден

усамотен
(прил.) сам, самотен, откъснат, изолиран, отделен, отделил се
(прил.) уединен
(прил.) скрит, таен

усамотение
(същ.) самота, самотност, усамотеност, изолация, уединение, отшелничество, откъснатост, отчужденост
(същ.) изолиране
(същ.) интимност
(същ.) уединяване, уединено място

усамотено място
(словосъч.) убежище, прибежище, приют, общежитие, бърлога, свърталище

усамотеност
(същ.) самота, усамотение, уединение

усамотявам
(гл.) изолирам, отделям, уединявам

усамотявам се
(гл.) уединявам се, изолирам се, отстранявам се, отделям се, оттеглям се, откъсвам се, затварям се в себе си, отдръпвам се, отчуждавам се

усвоявам
(гл.) възприемам, разбирам, схващам, заучавам, научавам, изучавам
(гл.) присвоявам, обсебвам, завладявам, вземам, завземам, придобивам, заграбвам, узурпирам, поглъщам, глътвам
(гл.) приемам, заимствувам

усвояване
(същ.) асимилация, поглъщане, претопяване
(същ.) асимилиране

уседнал
(прил.) установен, заседнал, уталожен

усет
(същ.) усещане, възприятие, чувство, нюх
(същ.) обоняние, проницателност, прозорливост
(същ.) око, очи, поглед, преценка
(същ.) схващане, схватливост

усетлив
(прил.) досетлив, предвидлив, съобразителен, догадлив

усетливост
(същ.) досетливост, предвидливост, прозорливост, догадливост, проницателност, далновидност, схватливост, съобразителност, чувствителност

усещам
(гл.) получавам впечатление, получавам усещане, сещам, възприемам, осезавам, душа, надушвам, чувствувам, почувствувам, изпитвам, угаждам, долавям, предусещам, подушвам, понадушвам
(гл.) разбирам, разумявам, съзнавам, схващам
(гл.) виждам, забелязвам
(гл.) предчувствувам
(гл.) знам, ясно ми е
(гл.) чувствам
(гл.) осъзнавам
(гл.) хващам, дочувам
(гл.) имам чувство, чувствителен съм

усещане
(същ.) усет, чувство, възприятие, впечатление
(същ.) надушване, долавяне, преживяване
(същ.) възприемане, разбиране, схващане
(същ.) осезание
(същ.) схватливост
(същ.) съзнаване, съзнание
(същ.) емоция, страст

усещащ
(гл.) чувствителен, съзнаващ, съзнателен

усилвам
(гл.) засилвам, подсилвам, закрепвам, подкрепвам, заздравявам, затвърдявам
(гл.) ускорявам, активизирам, разгарям, раздухвам, удвоявам
(гл.) изострям, влошавам, утежнявам
(гл.) повишавам, увеличавам, покачвам
(гл.) укрепявам
(гл.) раста, нараствам, качвам, повдигам

усилване
(същ.) увеличаване, повишаване, издигане
(същ.) уголемяване, нарастване, разширяване
(същ.) укрепване, засилване, подсилване

усилен
(прил.) засилен, подсилен, заякчен, затвърден, заздравен, стабилизиран, закрепнал, закоравял
(прил.) интензивен, напрегнат, активен, ускорен, бърз, спешен
(прил.) тежък, труден, мъчителен
(прил.) упорит, изморителен
(прил.) тромав, неловък, несръчен, нескопосен, непохватен, мъчен
(прил.) уморителен

усилено
(нар.) интензивно, напрегнато, бързо, здравата
(нар.) силно, енергично, с все сила, усърдно, много, без мярка

усилие
(същ.) напън, напор, напрежение, натиск, тласък, напрягане, интензивност, активност
(същ.) мъка, зор
(същ.) напрегнатост, сила
(същ.) старание, опит
(същ.) напъване
(същ.) начинание, призив
(същ.) трудност, затруднение, изпитание, беда, нужда, лишение, страдание, мъчнотия, усложнение, проблем

усилия
(същ.) мъки, тегло, теглило
(същ.) старание, усърдие, труд
(същ.) работа, тежка работа

усилно
(нар.) тежко, трудно, мъчително, лошо

ускорен
(прил.) усилен, засилен, активизиран, интензивен, бърз

ускорение
(същ.) ускоряване, усилване, засилване, тласък

ускорявам
(гл.) усилвам, засилвам, активизирам, форсирам, подтиквам, давам зор, бързам, съкращавам времето, насилвам, озорвам, назорвам
(гл.) помагам на, подпомагам, способствувам за, поощрявам
(гл.) стимулирам, предизвиквам

уславям се
(гл.) обвързвам се, уговарям, ангажирам се, договарям се

услаждам
(гл.) подслаждам, заслаждам

услажда ми се
(гл.) сладко ми е, приятно ми е, вкусно ми е, по вкуса ми е, получавам наслада

условен
(прил.) уговорен, уречен, договорен, съгласуван
(прил.) конвенционален, относителен, зависи
(прил.) общоприет, традиционен, неоригинален, шаблонен, неспонтанен

условие
(същ.) уговорка, клауза, споразумение, съглашение, договореност, конвенция, договор
(същ.) предпоставка, предусловие, изискване
(същ.) причина, основание
(същ.) обстоятелства, обстановка, конюнктура

условия
(същ.) състояние, обстоятелства

условни знаци
(словосъч.) легенда, код, шифър, ключ

условност
(същ.) конвенционалност, договореност
(същ.) обичай, навик
(същ.) традиционност, липса на оригиналност, шаблонност

усложнен
(гл.) сложен, объркан, заплетен, забъркан, комплициран, затруднен, мъчен, труден

усложнение
(същ.) усложненост, заплетеност, забърканост, комплицираност, компликация, бъркотия, объркване, сложност, перипетия, мъчнотия, трудност, пречка, затруднение, препятствие
(същ.) обърканост
(същ.) заплитане, безредие
(същ.) спънка, неприятност, неудобство
(същ.) изпитание, беда, нужда, лишение, страдание, мъка, усилие, зор, проблем

усложненост
(същ.) заплетеност, забърканост, комплицираност, компликация, бъркотия, объркване, сложност, усложнение, перипетия, мъчнотия, трудност, пречка, затруднение, препятствие

усложнявам
(гл.) заплитам, замотавам, комплицирам, забърквам, обърквам, замъглявам
(гл.) затруднявам, препятствувам, спъвам
(гл.) оплитам
(гл.) замесвам
(гл.) изработвам, изпипвам, създавам, разработвам, доразвивам, развивам

услуга
(същ.) заслуга, добрина
(същ.) помощ, съдействие, полза

услужвам
(гл.) помагам, правя услуга, способствувам, съдействувам

услужлив
(прил.) любезен, учтив, отзивчив, разположен, благоразположен, угодлив, вежлив
(прил.) отстъпчив
(прил.) полезен, благотворен, ефикасен

услужливост
(същ.) любезност, вежливост, учтивост, угодливост, отзивчивост, готовност, разположение
(същ.) отстъпчивост

усмивка
(същ.) смях, хилене, подхилване, весела физиономия

усмирен
(прил.) смирен, примирен, обуздан, укротен, покорен, подчинен, преклонен, дисциплиниран, изпълнителен, уталожен, безропотен, тих, послушен, кротък

усмирявам
(гл.) смирявам, умирявам, укротявам, обуздавам, възпирам, въздържам, успокоявам, уталожвам, примирявам, помирявам, спогаждам
(гл.) подчинявам, покорявам
(гл.) потушавам, умиротворявам
(гл.) сдържам, удържам, ограничавам, сподавям
(гл.) изглаждам

усмирявам се
(гл.) успокоявам се, укротявам се, стихвам, утихвам

усмиряване
(същ.) сдържане, удържане, възпиране, обуздаване, ограничаване, сподавяне
(същ.) успокояване, укротяване, изглаждане, помиряване, помирение

усмихвам се
(гл.) хиля се, ухилвам се, захилвам се, поухилвам се, позахилвам се, подхилвам се, смея се, засмивам се, позасмивам се, напушва ме смях, смея се под мустак, кискам се, подсмихвам се

усмихнат
(прил.) ухилен, засмян, захилен
(прил.) щастлив, весел, радостен, доволен

усмотрение
(същ.) преценка, свободна преценка, убеждение, схващане, разбиране, мнение, благоусмотрение, благоволение, идея, приумица, хрумване, скимване, текване, решение, заключение

усмърдявам
(гл.) умирисвам

усоен
(прил.) сенчест, безслънчев, студен, хладен, влажен

усой
(същ.) усоя, усоище, усойна

успех
(същ.) сполука, постижение, достижение, придобивка, прокопсия, резултат, актив
(същ.) шанс, щастие, късмет
(същ.) прогрес, крачка напред, напредък, развитие, подобрение, победа, триумф, слава, лаври
(същ.) напредване
(същ.) увеличение
(същ.) благоденствие

успешен
(прил.) сполучлив, резултатен, полезен, ефикасен
(прил.) благополучен, благоприятен, удачен, щастлив, с добър край

успешно
(нар.) уместно, добре, на място

успивам се
(гл.) унася ме, заспивам, задрямвам, хваща ме дрямка

успокоен
(гл.) спокоен, уталожен, облекчен, мирен, примирен, тих, кротък, укротен, смирен, усмирен, мек, сдържан, въздържан, безропотен, улегнал
(гл.) необезпокояван, несмущаван, рахат

успокоение
(същ.) успокояване, утеха, утешение, забрава, примирение, примиреност, облекчение, спокойствие, уталожване, смиреност, кротост, укротяване
(същ.) отдушник
(същ.) умиротворяване, умиротворение
(същ.) разтуха

успокоителен
(прил.) успокояващ, уталожващ, облекчителен
(прил.) утешителен, усмирителен, укротителен, примирителен
(прил.) мек, лек
(прил.) пухкав, нежен, тих
(прил.) призрачен, неясен, смътен, прелестен, спокоен
(прил.) вдъхващ спокойствие, лъхащ покой

успокоявам
(гл.) умирявам, укротявам, примирявам
(гл.) уталожвам, утолявам, облекчавам, задоволявам, утешавам, смекчавам
(гл.) обуздавам, усмирявам
(гл.) помирявам, уреждам, изглеждам, подреждам, оправям
(гл.) намалявам
(гл.) изглаждам
(гл.) ободрявам

успокоявам се
(гл.) уталожвам се, мирясвам, улягам, идвам на себе си, умирявам се, утешавам се, укротявам се, сърцето ми се отпуска, примирявам се
(гл.) стихвам, притихвам, утихвам, затихвам, заглъхвам, замирам
(гл.) усмирявам се

успокояване
(същ.) облекчаване, облекчение, уталожване, насищане, задоволяване
(същ.) умиротворяване, умиротворение, успокоение
(същ.) усмиряване, укротяване, изглаждане, помиряване, помирение

успокояващ
(гл.) успокоителен, вдъхващ спокойствие, лъхащ покой

успореден
(прил.) паралелен, симетричен

успоредица
(същ.) аналог, нещо сходно, подобие
(същ.) паралел, аналогия, съответствие, сравнение

успоредно
(нар.) паралелно
(нар.) редом

успоредност
(същ.) паралелизъм, съпоставяне, сравнение
(същ.) дублиране, двойност, двойственост, повторение

успявам
(гл.) сполучвам, сварвам, съумявам, постигам, смогвам, справям се, остава ред, сколасвам, насмогвам, случвам, домогвам се, добирам се, наваксвам, прокопсвам, удава ми се, преодолявам, превъзмогвам, побеждавам, надвивам, излизам наглава, жъна успехи, върви ми, имам успехи
(гл.) напредвам, преуспявам, цъфтя, процъфтявам, тръгва ми, потръгва ми
(гл.) вреждам се, нареждам се, намествам се
(гл.) вървя, минавам, развивам се
(гл.) имам късмет, имам успех
(гл.) вървя добре
(гл.) изхитрям се

усредявам
(гл.) съсредоточавам, насочвам, централизирам

уста
(същ.) гърло, отвор, устие, отвърстие, дуло

устав
(същ.) правилник, статут, основни правила, регламент
(същ.) харта, грамота, право

установен
(прил.) образуван, основан, учреден, въведен
(прил.) несъмнен, неоспорим, неизменен, утвърден, затвърден, наложил се, всепризнат
(прил.) настанен, заседнал, застоял, закрепнал, неотменим, фиксиран, определен, уточнен, доказан
(прил.) в обръщение, общоприет, на мода, моден
(прил.) постоянен, еднакъв, неизменяем
(прил.) стандартен, типов, нормален, обикновен
(прил.) устойчив, уговорен, редовен
(прил.) уречен, традиционен, предписан
(прил.) равномерен, отмерен, системен, методичен, непрестанен, неотклонен
(прил.) твърд
(прил.) обичаен, рутинен, шаблонен

установен израз
(словосъч.) формула, правило, образец, стереотипна фраза, клише

установеност
(същ.) точност, положителност, уточненост, конкретност, непоколебимост, неизменност, постоянност, устойчивост, твърдост

установен ред
(словосъч.) обичай, навик, привичка, практика, процедура

установка
(същ.) принцип, директива, указание, положение, ръководно начало, начало

установявам
(гл.) образувам, основавам, учредявам, устройвам
(гл.) фиксирам, определям, утвърдявам, въвеждам, въдворявам, уточнявам
(гл.) удостоверявам, констатирам, откривам, потвърдявам, доказвам, аргументирам
(гл.) намирам, смятам, узнавам, убеждавам се, стигам до заключение, признавам
(гл.) изрично упоменавам
(гл.) уреждам
(гл.) създавам
(гл.) формирам, организирам, съставям

установявам самоличността
(словосъч.) идентифицирам, разпознавам

установявам се
(гл.) засядам, разполагам се, настанявам се, намествам се, утвърдявам се
(гл.) споразумявам се, уговарям се

установяване
(същ.) нареждане, предписване, определяне
(същ.) образуване, формиране, организиране, създаване, сключване
(същ.) основаване, изграждане, въвеждане

установява се
(гл.) оказва се, става известно, става ясно, констатира се, доказва се, потвърдява се, вижда се, проблясва

устат
(прил.) бъбрив, говорлив, приказлив, словоохотлив, многознайник
(прил.) злословец, злоезичник, зъбат, заядлив, хаплив

устен
(прил.) вербален, словесен

устие
(същ.) излаз
(същ.) тесен отвор, гърло, ждрело

устисквам
(гл.) устоявам, смогвам, успявам, издържам, изтрайвам, справям се, удържам, понасям, карам я

устна
(същ.) бърна, джука, джуна

устои
(същ.) база, основа, фундамент, опора, подкрепа
(същ.) поддръжка

устойчив
(прил.) твърд, стабилен, солиден, масивен, здрав, як, укрепнал, крепък, заздравен, затвърден
(прил.) несломим, неподвижен, непроменяем, постоянен
(прил.) издръжлив, жизнеспособен, кален, закален, упорит, непоколебим, неподатлив, резистентен
(прил.) непогрешим, уверен
(прил.) жилав
(прил.) траен
(прил.) закован
(прил.) определен, установен, уговорен, редовен
(прил.) балансиран
(прил.) неизменен
(прил.) неотклонен
(прил.) непоклатим

устойчиво
(нар.) стабилно, твърдо, здраво

устойчивост
(същ.) твърдост, крепкост, здравина, якост, солидност, стабилност
(същ.) покой, неподвижност
(същ.) съпротивление, съпротивляемост, упоритост, издръжливост, закаленост, закалка, непоколебимост, неподатливост, жизнеспособност, резистентност
(същ.) постоянство, неизменност, трайност
(същ.) непоклатимост
(същ.) стабилитет

устоявам
(гл.) държа се, удържам, издържам, крепя се, трая, утрайвам
(гл.) хващам корен, задържам се, загнездям се
(гл.) упорствувам, противопоставям се, не отстъпвам, противя се, възпротивявам се, реагирам
(гл.) справям се, смогвам, устисквам
(гл.) не се разколебавам, не се отчайвам, оставам убеден

устоявам на
(словосъч.) издържам, изтрайвам, понасям с търпение, търпя, изтърпявам
(словосъч.) понасям, подложен съм на

устрем
(същ.) подем, порив, полет, бързина, стремителност, стихия, устременост
(същ.) насока, насоченост
(същ.) пристъп, атака, щурм, нападение, напън, напор
(същ.) прилив
(същ.) бързо движение, бяг, втурване, хукване
(същ.) възторг, въодушевление, жар
(същ.) вълнение, вълни, нахлуване, прииждане, изблик, бушуване
(същ.) пламък, увлечение, вдъхновение
(същ.) усърдие, ревност, старание, стремеж

устремен
(прил.) насочен, отправен, тласнат, целеустремен, целенасочен, ориентиран
(прил.) стремителен, бърз, стихиен, поривист
(прил.) буен, вихрен, пламенен

устременост
(същ.) насоченост, целеустременост, целенасоченост, направление, посока, насока
(същ.) стремителност, буйност, вихреност, пламенност

устремност
(същ.) стремителност, буйност, вихреност, пламенност, прибързаност, необмисленост

устремявам
(гл.) насочвам, отправям, направлявам, тласкам

устроен
(гл.) организиран, основан, създаден, учреден, съставен, образуван, уреден, направен, установен

устройвам
(гл.) организирам, уреждам, установявам, учредявам, създавам, стъкмявам, натъкмявам, нагласявам, приготвям, комбинирам, правя, редя, регламентирам, нареждам, разпореждам
(гл.) изнасям, давам, изпълнявам
(гл.) основавам

устройствен
(прил.) организационен, учредителен, основен

устройство
(същ.) организация, структура, строеж, направа, конструкция
(същ.) уредба, строй, установен ред, режим, администрация, управление, наредба
(същ.) разположение
(същ.) апарат, апаратура, уред, приспособление, прибор
(същ.) скелет, форма, система
(същ.) начин на работа, чалъм, цака
(същ.) план
(същ.) стил, характер
(същ.) механизъм
(същ.) постройка
(същ.) съставяне, състав, съединяване, учредяване
(същ.) фактура

усукан
(прил.) завит, увит, извит

усуквам
(гл.) вплитам, оплитам, заплитам, замотавам, омотавам, мотая, обвивам, увивам, опримчвам, преплитам
(гл.) извъртам, изопачавам, изкривявам, лавирам
(гл.) извивам, намотавам

усуквам го
(словосъч.) мънкам, говоря със заобикалки, хитрувам, дяволувам

усукваме
(гл.) увъртане, извъртане, преиначаване

усуквам се
(гл.) подмилквам се, увъртам се, подмазвам се, мазня се, раболепнича, раболепствувам, сервилнича, угоднича, докарвам се

усукване
(същ.) завиване, извиване, извъртане
(същ.) избягване, отбягване
(същ.) претекст, средство за измъкване
(същ.) шикалкавене, измама, мошеничество

усъвършенстване
(същ.) рационализиране, рационализация, усъвършенствуване, модернизация

усъвършенствувам
(гл.) подобрявам, поправям, дотъкмявам, довършвам, изкусурявам, измайсторявам, перфекционирам, модернизирам, реформирам
(гл.) разширявам, обогатявам, увеличавам

усъвършенствувам се
(гл.) ставам съвършен, подобрявам се, квалифицирам се, перфекционирам се
(гл.) напредвам, прогресирам, развивам се, постигам успехи

усъвършенствуван
(гл.) съвършен, подобрен, поправен, дотъкмен, перфекциониран, перфектен, образцов, модернизиран

усъвършенствуване
(същ.) подобрение, модернизиране, перфекциониране
(същ.) напредък, прогрес
(същ.) рационализиране, рационализация, усъвършенстване, модернизация

усъмнявам се
(гл.) съмнявам се, изказвам съмнение, изказвам недоверие, подозирам, изпитвам съмнение, не се доверявам, не ми вдъхва доверие, не вярвам, не повярвам

усърден
(прил.) прилежен, работлив, трудолюбив, ревностен, упорит, настойчив, неуморен, неуморим, старателен, грижлив, внимателен, акуратен, изпълнителен, послушен, деятелен, предприемчив, енергичен, редовен, примерен, съвестен
(прил.) жив, деен, пъргав, ентусиазиран
(прил.) трудолюбие, прилежание, усърдие, работливост

усърдие
(същ.) прилежание, старание, ревност, грижливост, упоритост, настойчивост, стремеж, предприемчивост, усилие, активност, деятелност, трудолюбие
(същ.) дух, кураж, издръжливост
(същ.) живост, пъргавост, веселост, готовност
(същ.) внимание
(същ.) увлечение, жар, устрем
(същ.) залягане, постоянство
(същ.) трудолюбив, прилежен, усърден, работлив, неуморен, работливост
(същ.) усилия, труд

усърдно
(нар.) силно, енергично, с все сила, усилено, много, без мярка

утайване
(същ.) отлагане, утайка, нанос

утайка
(същ.) наслойка, мътилка, кал, тиня, нечистотия
(същ.) морално паднали, измет, неморални хора
(същ.) сган, боклук, отпадъци
(същ.) утайване, отлагане, нанос

уталожвам
(гл.) облекчавам, утолявам, насищам, засищам, задоволявам
(гл.) успокоявам, утешавам, смекчавам, гася, угасвам, укротявам, усмирявам
(гл.) намалявам
(гл.) умирявам

уталожвам се
(гл.) улягам, утихвам, успокоявам се, утешавам се
(гл.) утолявам се, насищам се, задоволявам се
(гл.) поумнявам, правя да поулегне, омекотявам

уталожване
(същ.) облекчаване, облекчение, успокояване, насищане, задоволяване

уталожен
(гл.) успокоен, улегнал, укротен, усмирен, утихнал
(гл.) сдържан, въздържан, мирен, спокоен, кротък, тих
(гл.) наситен, заситен
(гл.) поумнял, зрял
(гл.) трезвен, разсъдлив, сериозен, солиден, с добро държание

утаявам
(гл.) наслоявам, напластяван
(гл.) натрупвам, правя нанос, отлагам

утаявам се
(гл.) сгъстявам, съсирвам, втвърдявам

утвърден
(гл.) затвърден, закрепен, фиксиран
(гл.) установен, въведен, прилаган, приложим, определен, уточнен, всепризнат, наложил се
(гл.) класически, типичен

утвърдителен
(прил.) одобрителен, потвърдителен, положителен

утвърдявам
(гл.) утвърждавам, одобрявам, потвърдявам, узаконявам, установявам, легализирам, санкционирам, ратифицирам
(гл.) заздравявам, затвърдявам, укрепвам, стабилизирам

утвърдявам се
(гл.) закрепвам, укрепвам, стабилизирам се, консолидирам се, пускам корени
(гл.) налагам се, съм признат

утвърждение
(същ.) одобрение, потвърждение, съгласие, легализиране, узаконяване, удостоверяване, удостоверение
(същ.) установяване, укрепване, затвърдяване

утежнителен
(прил.) утежняващ, затруднителен, обременителен

утежнявам
(гл.) усложнявам, затруднявам, обременявам
(гл.) изострям, усилвам, разгарям, влошавам

утеха
(същ.) утешение, разтуха, успокоение, облекчение, примирение, забрава
(същ.) удовлетворение, радост, удоволствие

утешавам
(гл.) успокоявам, облекчавам, примирявам, уталожвам, раздумвам, разтушавам
(гл.) давам кураж, ободрявам, насърчавам

утешение
(същ.) утеха, разтуха, успокоение, облекчение, примирение, забрава
(същ.) удовлетворение, радост, удоволствие

утешителен
(прил.) успокоителен, примирителен
(прил.) радостен, задоволителен

утихвам
(гл.) спадам, намалявам, снишавам се, стихвам
(гл.) преставам, отминавам
(гл.) успокоявам се, укротявам се, усмирявам се
(гл.) чезна, изчезвам, гасна, заглъхвам

утолен
(гл.) наситен, уталожен, задоволен, заситен, облекчен

утолявам
(гл.) насищам, задоволявам, засищам, облекчавам
(гл.) уталожвам

утопичен
(прил.) химеричен, фантастичен, нереален, неосъществим, нереализуем, невъзможен, неприложим
(прил.) мечтателен, непрактичен, фантазьорски

утопичност
(същ.) химеричност, нереалност, идеализиране, фантастичност

утопия
(същ.) утопичност, химера, фантазия, мечта, блян, идеал, нереалност

уточнен
(гл.) определен, установен, уяснен, очертан, устойчив, оформен, прецизиран, конкретизиран, утвърден, ясен

уточненост
(същ.) точност, прецизност, изясненост, конкретизиране, разяснение, конкретност, установеност, неизменност, устойчивост

уточнявам
(гл.) определям, изяснявам, прецизирам, установявам, посочвам, фиксирам, конкретизирам
(гл.) упоменавам
(гл.) изрично упоменавам

утрепвам
(гл.) претрепвам, пребивам, пречуквам, убивам, умъртвявам
(гл.) уморявам, омаломощавам, съсипвам

утрешен
(прил.) утринен, сутринен, сутрешен
(прил.) бъдещ, иден, идущ

утроба
(същ.) вътрешност, лоно, недра

ухажвам
(гл.) любезнича, угоднича, лаская
(гл.) флиртувам, кокетирам, задирям, занасям се

ухажор
(същ.) галантен кавалер, поклонник, любовник

ухание
(същ.) благоухание, благовоние, парфюм, аромат, балсам, мирис, миризма

ухапвам
(гл.) хапя, захапвам, заядам
(гл.) жигосвам, засягам, бодвам, уязвявам, огорчавам, обиждам, жегвам
(гл.) гриза

ухапване
(същ.) щипане, ощипване, защипване, прещипване, захапване

ухилвам се
(гл.) усмихвам се, хиля се, захилвам се, поухилвам се, позахилвам се, подхилвам се, смея се, засмивам се, позасмивам се, напушва ме смях, смея се под мустак, кискам се, подсмихвам се

уча
(гл.) изучавам, научавам, узнавам
(гл.) школувам, ходя на училище, следвам
(гл.) обучавам, упражнявам
(гл.) поучавам, просвещавам, възпитавам, наставлявам
(гл.) разучавам, изследвам
(гл.) зубря, зазубрям, кълва
(гл.) ръководя, подготвям

участ
(същ.) съдба, съдбина, орис, орисница, орисия, жребий, предопределение
(същ.) жребие
(същ.) предопределеност
(същ.) фаталност

участвувам
(гл.) намесвам се, вземам участие, имам дял, имам пай, имам пръст, замесен съм, объркан съм, бъркам се, вмесвам се, свързвам се, свързан съм, участник съм, съучастник съм
(гл.) помагам, съдействувам
(гл.) фигурирам, явявам се

участие
(същ.) намеса, вмешателство, съучастие, сътрудничество
(същ.) дял, пай, част
(същ.) пръст
(същ.) работа, дълг
(същ.) процент, квота, норма, наряд
(същ.) принадлежност

участник
(същ.) член
(същ.) съучастник, сътрудник

участък
(същ.) сектор, район, местност, част, подразделение, ресор, клон, бранш
(същ.) обсег, обхват, зона
(същ.) елемент, секция, агрегат, възел
(същ.) област, околия, окръг, енория, квартал
(същ.) отдел, отделение, поделение

участъков
(прил.) областен, районен, околийски, окръжен, енорийски, квартален

учебен
(прил.) школски, училищен
(прил.) образователен, учителски
(прил.) ученически

учебен план
(словосъч.) учебна програма, курс на обучение

учебна година
(словосъч.) семестър, срок

учебна програма
(словосъч.) учебен план, курс на обучение

учебни занимания
(словосъч.) учение, следване, наука

учен
(същ.) книжовник, академик, дипломиран
(прил.) просветен, начетен, културен, образован
(прил.) далновиден, мъдър, умен

учение
(същ.) просвета, наука, образование, обучение
(същ.) доктрина, теория, дисциплина, школа
(същ.) учебни занимания, следване

ученик
(същ.) школник, възпитаник
(същ.) новак, любител, дилетант, неопитен, чирак, калфа
(същ.) последовател, привърженик, адепт, партизанин

ученически
(прил.) училищен, учебен

ученолюбив
(прил.) любознателен, любопитен, начетен, просветен, културен

ученост
(същ.) ерудиция, книжовност, начетеност, знания, познания, грамотност, ученолюбие, умствен багаж
(същ.) книжнина, литература
(същ.) наука

училище
(същ.) школа, учебно заведение школо
(същ.) колеж, пансион, интернат, техникум

училищен
(прил.) учебен, образователен, учителски
(прил.) ученически

учител
(същ.) преподавател, професор, даскал
(същ.) възпитател, педагог, наставник

учителски
(прил.) училищен, учебен, образователен

учленявам
(гл.) изговарям, произнасям, говоря

учреден
(гл.) основан, организиран, създаден, уреден, формиран

учредител
(същ.) основател, основоположник, инициатор, създател, уредник, организатор
(същ.) родоначалник

учредителен
(прил.) организационен, устройствен, основен

учредявам
(гл.) основавам, създавам, правя, поставям основи, уреждам, устройвам, установявам, организирам, конституирам, съставям
(гл.) въвеждам
(гл.) формирам, образувам

учредяване
(същ.) съставяне, основаване, назначаване
(същ.) състав, съединяване, устройство

учреждение
(същ.) заведение, институт
(същ.) служба, работа, служено, бюро
(същ.) фирма, организация

учтив
(прил.) мил, любезен, внимателен, приветлив, ласкав, вежлив, възпитан, приличен, коректен, почтителен
(прил.) услужлив
(прил.) благовъзпитан
(прил.) изискан, изтънчен

учтивост
(същ.) любезност, вежливост, ласкавост, приличие, куртоазия, коректност, възпитание, внимание, приветливост
(същ.) благовъзпитаност
(същ.) етикет, добър тон, благоприличие

учудвам
(гл.) удивлявам, смайвам, слисвам, изненадвам, изумявам, поразявам, пленявам, омайвам
(гл.) сюрпризирам
(гл.) сепвам, стряскам, изплашвам, разтревожвам

учудвам се
(гл.) удивлявам се, изненадвам се, чудя се, зачудвам се, мая се, недоумявам, захласвам се, изумявам се, позачудвам се, озадачавам се, записвам се, списвам се, смайвам се

учудване
(същ.) чудене, удивление, почуда, захлас, изумление, озадачаване, изненада, смайване, недоумение
(същ.) възражение, възторг
(същ.) сюрприз, слисване

учудващ
(гл.) изумителен, удивителен, изненадващ, озадачаващ
(гл.) чудесен, забележителен, възхитителен

учуден
(гл.) удивен, зачуден, изумен, изненадан, поразен, пленен, захласнат, озадачен
(гл.) възхитен, смаян, омаян

ущърб
(същ.) щета, вреда
(същ.) загуба
(същ.) лоша услуга, зло, повреда

уютен
(прил.) удобен, приятен, комфортен
(прил.) стегнат, спретнат, подреден
(прил.) охолен
(прил.) топъл

уютно местенце
(словосъч.) гнездо, подслон, кътче

уютност
(същ.) удобство, сгода, леснота, улеснение, практичност
(същ.) предимство
(същ.) комфорт, лукс, спокойствие

уязвим
(прил.) атакуем, накърним, увредим, слаб
(прил.) подлежащ, предразположен, изложен

уязвимост
(същ.) слабо място, накърнимост, слабост, атакуемост, увредимост, ахилесова пета

уязвявам
(гл.) обиждам, огорчавам, оскърбявам, причинявам болка, нападам, докачвам, наскърбявам
(гл.) жигосвам, жегвам, бодвам, жиля, ужилвам
(гл.) накърнявам, засягам, наранявам, повреждам, увреждам, поразявам
(гл.) смъдвам, ранявам, мъча, терзая

уяснение
(същ.) изяснение, осветление, обяснение, разяснение, уточнение

уяснявам
(гл.) разяснявам, изяснявам, осветлявам, тълкувам, разтълкувам, разгадавам, обяснявам, уточнявам
(гл.) хвърлям светлина върху

