фабрика
(същ.) завод, предприятие, промишлено предприятие, работилница
(същ.) имение, плантация, ферма
(същ.) цех, отдел, ателие

фабрикат
(същ.) продукт, произведение, изделие

фабрикация
(същ.) фабрикат, произведение, продукт, изделие, стока, производство
(същ.) изработка
(същ.) марка, направа
(същ.) произвеждане

фабрикувам
(гл.) произвеждам, работя, добивам, изработвам, създавам, творя
(гл.) изфабрикувам, изкалъпвам, измислям, съчинявам
(гл.) подправям
(гл.) правя, построявам, изграждам, написвам, съставям

фабрикуван
(гл.) направен, изработен, приготвен, сготвен

фабрикуване
(същ.) създаване, сътворение, строеж, построяване, приготвяне, направа, производство

фабричен
(прил.) индустриален, промишлен, машинен, заводски

фабрична сирена
(словосъч.) сирена, клаксон, свирка

фабула
(същ.) сюжет, съдържание, изложение, разказ, басня, легенда, притча, мит, предание, сказание, приказка

фаворизация
(същ.) облагодетелствуване, привилегироване, протежиране

фаворизирам
(гл.) облагодетелствуван, привилегировам, покровителствувам, протежирам, предпочитам

фаворит
(същ.) любимец, помазаник, избраник, облагодетелствуван, покровителствуван

фаворитка
(същ.) любимка
(същ.) любовница

фаза
(същ.) етап, стадий, период, момент
(същ.) състояние, положение, вид, стъпало, ниво, степен
(същ.) етап на развитие

файда
(същ.) изгода, полза, облага, кяр, интерес, печалба, добив, придобивка

файтон
(същ.) кола, екипаж, карета, каросерия

файтонджия
(същ.) колар, кочияш

факел
(същ.) факла, светилник, свещ
(същ.) пламък, светлина, искра

факсимиле
(същ.) отпечатък, копие, клише

факт
(същ.) събитие, случка, обстоятелство, дело, нещо, работа
(същ.) реалност, действителност, истина
(същ.) постъпка, въпрос, случай, явление

факти
(същ.) данни, доказателство
(същ.) знание, знания

фактически
(прил.) наистина, действително, реално, в същност, в действителност, на дело
(прил.) всъщност, по същество
(прил.) все едно че, почти, на практика
(прил.) действителен, истински, реален
(прил.) конкретен, съществуващ, настоящ
(прил.) съществен, важен, значителен, голям, основен, главен

фактор
(същ.) деятел, агент, двигател
(същ.) причина, условие, причинител
(същ.) главен, важен, влиятелен, авторитетен, властен
(същ.) въздействие, средство, сила
(същ.) съображение, съобразяване, вземане предвид, вземане под внимание

фактура
(същ.) строеж, устройство, структура

факултативен
(прил.) по желание, по избор, изборен, незадължителен, доброволен

факултет
(същ.) отдел, катедра

фаланга
(същ.) редица, ред, низ, върволица

фалирал
(гл.) съсипан, свършен

фалирам
(гл.) изпадам в несъстоятелност, ставам несъстоятелен, банкрутирам, западам, загубвам
(гл.) пропадам, провалям се
(гл.) припадам, умирам, пуквам

фалиране
(същ.) фалит, банкрут, несъстоятелност

фалит
(същ.) несъстоятелност, банкрут, неплатежоспособност, некредитоспособност, крах
(същ.) фалиране
(същ.) проваляне, провал
(същ.) неуспех, пропадане

фалц
(същ.) гнездо, жлеб, канал, улей
(същ.) ръб

фалш
(същ.) лъжа, измама, заблуда
(същ.) фалшивост, лъжливост, двуличие, изкуственост, неестественост, престореност, неискреност, лицемерие, притворство, лицеприятие
(същ.) неоткровеност
(същ.) нечестност, невярност, вероломство, изневяра

фалшив
(прил.) лъжлив, подправен, неверен, неточен, погрешен, неистински, лъжовен, измислен, изкуствен, неестествен, симулативен, симулиран, измамлив
(прил.) престорен, неискрен, скрит, лицемерен, притворен, коварен, прикрит
(прил.) мним, самозван
(прил.) привиден
(прил.) имитиран
(прил.) лош, несполучлив
(прил.) неправилен, незаконен
(прил.) неоткровен
(прил.) спомагателен
(прил.) подставен, фиктивен
(прил.) нехармоничен, дисонантен, неприятен
(прил.) нечестен, непочтен, отдалечен, отстранен, уединен
(прил.) евтин, некачествен
(прил.) неавтентичен
(прил.) съмнителен, подозрителен
(прил.) театрален, позьорски, превзет
(прил.) фалшифициран, долнокачествен

фалшивост
(същ.) фалш, лъжа, измама, заблуда
(същ.) лъжливост, двуличие, изкуственост, неестественост, престореност, неискреност, лицемерие, притворство, лицеприятие

фалшификат
(същ.) фалшификация, имитация

фалшификатор
(същ.) измамник, лъжец, съмнителна личност

фалшификация
(същ.) нагласена работа, измама
(същ.) фалшификат, имитация

фалшифицирам
(гл.) изопачавам, подправям, опорочавам
(гл.) ловко подвеждам
(гл.) мамя, измамвам, нагласям
(гл.) тенденциозно подбирам, представям неточно, извращавам

фалшифициран
(гл.) изопачен, подправен, опорочен, нечист, пълен с грешки
(гл.) недостоверен
(гл.) неистински, фиктивен
(гл.) примесен, непълноценен
(гл.) фалшив, изкуствен, долнокачествен

фамилен
(прил.) семеен, родов, наследствен, вроден, кръвен

фамилиарен
(прил.) домашен, безцеремонен, неофициален, непринуден, непресторен, откровен, естествен, интимен, близък

фамилиаризирам се
(гл.) свиквам, навиквам, приучавам се, привиквам, приспособявам се, обръгвам, добивам навик, аклиматизирам се, нагаждам се

фамилиарност
(същ.) непринуденост, естественост, непрестореност, безцеремонност
(същ.) семейственост, семейност, домашност, близост, интимност

фамилия
(същ.) семейство, домочадие, род, потомство, поколение, челяд
(същ.) произход, потекла, генерация

фамозен
(прил.) прословут, хвален, похвален, прехвален, прочут, прославен, известен, чутовен

фанатизирам
(гл.) надъхвам, увличам, подбуждам, екзалтирам, въодушевявам, подстрекавам, възбуждам, настървявам, възпламенявам, разпалвам, раздухвам, разгарям

фанатизиран
(гл.) изстъплен, яростен, екзалтиран, фанатик, маниак, пламенен, упорит, страстен, буен, надъхан, разпален, ревностен, запален, силно привързан
(гл.) фанатичен

фанатизъм
(същ.) крайност, екзалтация, екзалтираност, разпаленост, привързаност, ревност, страст, упорство, амбиция
(същ.) пристрастие, фанатична защита, сектантство

фанатик
(същ.) фанатизиран, изстъплен, яростен, екзалтиран, маниак, пламенен, упорит, страстен, буен, надъхан, разпален, ревностен, запален, силно привързан

фанатичен
(прил.) фанатизиран, изстъплен, яростен, екзалтиран, фанатик, маниак, пламенен, упорит, страстен, буен, надъхан, разпален, ревностен, запален, силно привързан
(прил.) пристрастен, предубеден, сектантски

фанатична защита
(словосъч.) пристрастие, фанатизъм, сектантство

фантазирам
(гл.) мечтателствам, мечтая, бленувам, въобразявам си, измислям си, хвърча в облаците
(гл.) градя въздушни кули
(гл.) измислям, преувеличавам

фантазия
(същ.) въображение, измислица, измама, заблуждение, илюзия, фикция, блян, мечта, утопия, химера
(същ.) басня, празни приказки, лъжа, невероятност
(същ.) въздушни кули
(същ.) инвенция
(същ.) нещо недействително
(същ.) халюцинация, идеал

фантазьор
(същ.) мечтател, резоньор, фантаст, идеалист, утопист

фантазьорски
(прил.) мечтателен, непрактичен, утопичен

фантасмагория
(същ.) измислица, лъжа, фантазия

фантаст
(същ.) фантазьор, мечтател, резоньор, идеалист, утопист

фантастика
(същ.) фантастично, невероятно

фантастичен
(прил.) въображаем, утопичен, недействителен, химеричен, невероятен, баснословен, приказен, фиктивен, илюзорен, нереален, преувеличен, невъзможен, безосновен, измислен, безпочвен
(прил.) удивителен, чуден, чудноват
(прил.) вълшебен, магически
(прил.) особен, странен, претенциозен, префърцунен
(прил.) призрачен
(прил.) чудат, ексцентричен, куриозен, необикновен, необичаен, неочакван, необясним

фантастичност
(същ.) химеричност, нереалност, утопичност

фантом
(същ.) призрак, видение, сянка, привидение, кошмар
(същ.) образ, изображение

фанфарен
(прил.) самохвалец, горделивец, високомерен

фар
(същ.) маяк, прожектор, фенер
(същ.) светило, светлина
(същ.) светилник, лампа, свещ, осветление, сигнална лампа

фарисей
(същ.) лицемер, двуличник, лъжец, подлец, велзевул

фарисейски
(прил.) лицемерен, неискрен, престорен, двуличен, притворен, прикрит, фалшив, лукав, подъл, мефистофелски, лъжовен

фарисейство
(същ.) фарисейщина, лицемерие, двуличие, неискреност, притворство, прикритост, престореност, хипокризия

фарисейщина
(същ.) фарисейство, лицемерие, двуличие, неискреност, притворство, прикритост, престореност, хипокризия

фармакология
(същ.) зоология, анатомия, бактериология, биохимия, биология, бионика, биофизика, ботаника, цитология, екология, ембриология, микробиология

фарс
(същ.) комедия, шега, смехория
(същ.) симулация, преструвка, игра

фарфара
(същ.) дърдорко, бъбрица, бърборко, празнословец, лекомислен, несериозен, вятърничав, повърхностен, самохвалко

фас
(същ.) остатък, угарка

фасада
(същ.) лицева страна, лице, чело, предница, външност, изглед
(същ.) лице на сграда
(същ.) параван

фасон
(същ.) форма, вид, изглед, образ, външност, лице
(същ.) начин, маниер
(същ.) кройка, модел, направа
(същ.) облекло, тоалет, каяфет
(същ.) стил

фасул
(същ.) боб

фатален
(прил.) неизбежен, неминуем, безвъзвратен, невъзвратим, неотвратим, предопределен, наложителен, съдбовен, съдбоносен
(прил.) злочест, трагичен, пагубен, гибелен, злокобен, нещастен
(прил.) неотменим, окончателен
(прил.) знаменателен, зловещ, прокобен
(прил.) важен, решителен

фатализъм
(същ.) предразсъдък, суеверие
(същ.) предопределеност

фаталист
(същ.) суеверен

фаталност
(същ.) участ, съдба, съдбовност, предопределеност, неизбежност, неминуемост, наложителност, обреченост

фаянс
(същ.) грънчарски изделия, керамични изделия, порцеланови изделия

федер
(същ.) зъб, шип

федерация
(същ.) съюз

фееричен
(прил.) феерически, приказен, чуден, вълшебен, фантастичен

фееричност
(същ.) приказност, феерия

фейлетон
(същ.) подлистник, разказ, злободневка

фенер
(същ.) лампа, светило, светилник

феномен
(същ.) явление, събитие, случка
(същ.) чудо, рядкост, изключение

феноменален
(прил.) необикновен, изключителен, необичаен, рядък, особен, странен, извънреден, забележителен, чуден, удивителен, невъобразим, парадоксален, свръхчовешки, свръхестествен, невероятен, невъзможен, неизвестен, нечут
(прил.) грамаден, колосален, чудовищен

фередже
(същ.) воал, було, покривало

ферма
(същ.) чифлик, имение, стопанство
(същ.) плантация, фабрика

ферман
(същ.) дълго скучно писмо, дълга скучна реч, тирада, дълъг пасаж

фермент
(същ.) зародиш
(същ.) мая, влияние, въздействие, активизиращ елемент

ферментирам
(гл.) кипвам, шупвам, пеня се

фетиш
(същ.) култ, идол, кумир, божество
(същ.) муска, талисман, амулет

фетишизъм
(същ.) поклонничество, идолопоклонство, въздигане в култ, преклонение

фея
(същ.) елф, горски дух, самодива
(същ.) русалка, нимфа

фиаско
(същ.) несполука, неуспех, крушение, неудача, крах, провал, поражение, загуба
(същ.) банкрут
(същ.) жалък завършек

фиба
(същ.) топлийка, карфица, безопасна игла, фуркет

фибра
(същ.) жилка, нерв, тъкан

фигура
(същ.) образ, форма, изображение, лице, вид, очертание
(същ.) телосложение, стойка
(същ.) външен вид, външност, тяло
(същ.) лик, портрет, статуя, подобие
(същ.) илюстрация, чертеж, диаграма
(същ.) рисунка, плетеница, декоративен мотив
(същ.) силует
(същ.) човек, облик

фигуративен
(прил.) образен, преносен
(прил.) изразителен, картинен, релефен
(прил.) метафоричен

фигурирам
(гл.) съм налице, намирам се, числя се, съставлявам част, спадам, съм част, подпадам, влизам, има ме, причислен съм, вписан съм, не липсвам
(гл.) участвувам, явявам се

фигурка
(същ.) дреболийка, украшение, джунджурия, дрънкулка

фиданка
(същ.) издънка, израстък

физика
(същ.) организъм, характер, нрав

физиономия
(същ.) образ, лице, лик, изражение, черти, външност
(същ.) вид, особеност, облик, характер, характерност, характеристика

физически
(прил.) натурален, природен, материален, реален, осезателен, телесен
(прил.) веществен, предметен, обективен

физкултура
(същ.) физическа култура, спорт, гимнастика, упражнение, игра

физкултурник
(същ.) спортист, гимнастик

фиксирам
(гл.) определям, уточнявам, конкретизирам, прецизирам, установявам, означавам, посочвам
(гл.) взирам се, вторачвам се, втренчвам се, вглеждам се, впервам поглед, впивам очи
(гл.) байцвам

фиктивен
(прил.) мним, измислен, неистински, недействителен, неверен, нереален, несъществуващ, фалшив, лъжлив, измамнически
(прил.) привиден, отвлечен, въображаем, утопичен, баснословен
(прил.) подправен, фалшифициран
(прил.) покачен
(прил.) подставен, незаконен, престорен
(прил.) формален

фикция
(същ.) недействителност, нереалност, отвлеченост, въображаемост, въображение, фантазия, заблуда, измама, илюзия, измислица, лъжа, фалш, утопия

филантроп
(същ.) благодетел, човеколюбец, покровител, меценат, благотворител

филиал
(същ.) клон
(същ.) издънка

филиз
(същ.) издънка, израстък, мустаче, вейка, стрък
(същ.) потомък, младок

филистерски
(прил.) еснафски, дребнаво, тесногръдо

филистерство
(същ.) тесногръдие, еснафство, дребнавост, еснафщина

филия
(същ.) резен, рязка, парче, комат

филм
(същ.) представление, спектакъл, програма, шоу, зрелище, шествие

филмирам
(гл.) екранизирам, снемам на филм

филолог
(същ.) лингвист, езиковед, лексиколог

филология
(същ.) езикознание, лингвистика

философ
(същ.) мъдрец, мислител, стоик, учен
(същ.) резоньор, фантазьор, мечтател

философствувам
(гл.) умувам, мъдрувам, разсъждавам, теоретизирам
(гл.) празнословя, бръщолевя, фантазирам, мечтателствам

филтрация
(същ.) просмукване, изтичане, стичане, просмукваща се влага

филтрирам
(гл.) прецеждам, пречиствам, дестилирам, цедя

филтър
(същ.) цедилка, дестилация, пречистване, филтриране

фин
(прил.) тънък, остър, ефирен, хубав, красив, изящен
(прил.) нежен, изнежен, изфинен, изтънчен, деликатен, възпитан, учтив
(прил.) лукав, хитър, ловък
(прил.) изискан
(прил.) лек, неуловим, едва доловим
(прил.) чудесен, великолепен, шик

финал
(същ.) край, завършек, свършек
(същ.) заключение

финален
(прил.) краен, последен, заключителен, сетен, прощален

финанси
(същ.) средства, пари, капитали

финес
(същ.) изтънченост, изящество, финност
(същ.) изисканост, чувствителност
(същ.) елегантност, шик
(същ.) тънкост, деликатност, нежност, неуловимост

фино
(прил.) изтънчено, изискано, изящно, нежно

фирма
(същ.) предприятие, дружество
(същ.) пътепоказател, знак, табела, реклама
(същ.) учреждение, работа, организация

фистула
(същ.) пъпка, абсцес, загнояло, гнойник, цирей

фишек
(същ.) бомбичка

флаг
(същ.) знаме, пряпорец, трицвет, трибагреник, трикольор, байрак, стяг
(същ.) флагче

флагрантен
(прил.) явен, очевиден, очебиен, видим, фрапантен
(прил.) груб, крещящ, скандален, възмутителен
(прил.) отявлен, същински, същи, чист, пълен, абсолютен

флагче
(същ.) знаме, флаг, байрак

фланг
(същ.) страна, крило

фланец
(същ.) тапа, втулка, обръч, шайба, пръстен, халка

флегма
(същ.) апатичност, инертност, пълно безразличие, мудност

флегматичен
(прил.) апатичен, инертен, хладнокръвен, хладен, студен, безучастен, безразличен, спокоен, индиферентен, търпелив, равнодушен, нечувствителен, вял, отпуснат, тромав, неподвижен, тежък
(прил.) безстрастен, безчувствен, невъзмутим, безжизнен, неемоционален
(прил.) муден, бавен

флегматичност
(същ.) апатичност, инертност, индиферентност, хладнокръвие, студенина, безразличие
(същ.) безжизненост, отпуснатост, безстрастност

флексия
(същ.) свиване, извиване, сгъване, прегъване, огъване

флирт
(същ.) кокетиране, ухажване, задиряне, ласкаене

флиртаджийка
(същ.) кокетка

флиртувам
(гл.) ухажвам, кокетирам

флота
(същ.) марина, флотилия

фльонга
(същ.) пискюл, топка

фоайе
(същ.) предверие, хол, коридор
(същ.) салон, всекидневна

фокус
(същ.) машинация, фокусничество, ловкост, магия
(същ.) център, средоточие, среда, точка
(същ.) лудория, номер
(същ.) главен пункт, опорна точка, решаващ фактор

фокуси
(същ.) измама, шмекерия, шарлатания

фокусник
(същ.) циркаджия, играч, въжеиграч, жонгльор, еквилибрист, магьосник
(същ.) лъжец, хитрец, шарлатанин, дявол

фокусничество
(същ.) циркаджийство, жонгльорство, въжеиграчество, шарлатанство, шарлатания, игра, измама, измамничество, дяволия, фокус
(същ.) ловкост, ловка измама

фондове
(същ.) каса, ковчежничество, пари

фонтан
(същ.) водоскок, шадраван

форма
(същ.) вид, изглед, облик, образ, външност, външен вид, очертание, фигура
(същ.) образец, калъп, стил, организация, структура, устройство
(същ.) система, начин
(същ.) модел, профил
(същ.) конфигурация
(същ.) кофраж
(същ.) направа, скелет
(същ.) контур, силует
(същ.) маниер, маниерност
(същ.) строеж

формален
(прил.) външен, привиден, повърхностен, несъществен, номинален
(прил.) точен, същински, формен, правилен, редовен, изправен, реден, съблюдаван
(прил.) фиктивен, недействителен

формализирам се
(гл.) проявявам формализъм, съм взискателен

формализъм
(същ.) формалистика, дребнавост, ограниченост, придирчивост, педантизъм, взискателност, строгост, бюрократизъм
(същ.) педантичност

формалист
(същ.) дребнав, придирчив, педант, ограничен, взискателен, строг, бюрократ

формалистичен
(прил.) придирчив, дребнав, твърде взискателен, педантичен

формалност
(същ.) ред, порядък, условност, етикет, церемония, обред

формат
(същ.) размер, големина, обем

формация
(същ.) образование, развитие, създаване
(същ.) продукт, произведение
(същ.) групировка

формен
(прил.) същински, истински, действителен, формален
(прил.) редовен
(прил.) официален

формирам
(гл.) образувам, създавам, правя, организирам, съставям, учредявам, основавам, слагам основи
(гл.) установявам
(гл.) изграждам

формиран
(гл.) съставен, образуван, направен, произведен, устроен, учреден, основан

формиране
(същ.) образуване, организиране, създаване, сключване, установяване

формула
(същ.) рецепта, образец, предписание, терк
(същ.) правило
(същ.) установен израз, стереотипна фраза, клише
(същ.) формулировка

формулирам
(гл.) изразявам, изказвам, редактирам, съставям, написвам, определям, дефинирам, давам формула
(гл.) излагам, казвам, изявявам, заявявам, обявявам, съобщавам
(гл.) правя, тегля, вадя

формулировка
(същ.) израз, редакция, форма, формула, формулиране, определение, дефиниция
(същ.) планиране, проектиране, съставяне

форсирам
(гл.) силя, насилвам, подтиквам, напирам, напъвам, налягам, натискам, бутам
(гл.) ускорявам, усилвам, засилвам, припирам, активизирам
(гл.) претоварвам
(гл.) стимулирам

форсмажор
(същ.) непреодолима сила
(същ.) бедствие, препятствие

форт
(същ.) пост, позиция, укрепление

фотографирам
(гл.) снемам, типосвам, правя снимки

фотография
(същ.) снимка, портрет, лик, образ
(същ.) картина, рисунка

фрагмент
(същ.) отрязък, отрезка, изрязък, къс, откъс, откъслек, част, парче, извадка
(същ.) отломък

фраза
(същ.) изречение, изражение, израз
(същ.) реч, говор

фразеология
(същ.) словосъчетание
(същ.) перифраза, повторение
(същ.) празнословие, голословие, пустословие, празнодумство, бъбрене, бръщолевене, безсмислица

фракционер
(същ.) сектант, разколник, разцепник, отцепник

фракция
(същ.) секция, част
(същ.) група, секта, крило

франзела
(същ.) самун, пита, погача, хляб

фрапантен
(прил.) фрапиращ, очевиден, очебиен, явен, блестящ, ярък, нагледен, видим, флагрантен
(прил.) поразителен, убедителен, драстичен, екстравагантен, крещящ
(прил.) скандален, поразяващ, шокиращ, груб
(прил.) ослепителен

фрапирам
(гл.) бия на очи, правя впечатление, изпъквам, проличавам, поразявам, изненадвам, учудвам, удивлявам, смайвам

фрасвам
(гл.) удрям, цапвам, цапардосвам, шибам
(гл.) удрям силно, халосвам, первам, хаквам
(гл.) натупвам

фреза
(същ.) машина, валцов стан, трошачка

фрезовам
(гл.) смилам, натрошавам, валцувам

френетичен
(прил.) възторжен, ликуващ, вдъхновен, ентусиазиран, възхитен, въодушевен, жарък, екзалтиран
(прил.) безумен, обезумял, луд, неистов

фреска
(същ.) стенопис, стенна живопис

фриволен
(прил.) леконравен, повърхностен, лек, лекомислен, лековерен, глупав, несериозен

фронт
(същ.) бойна линия, предна позиция

фронтален
(прил.) насрещен, директен, пряк

фукам се
(гл.) силя се, изсипвам се, напъвам се, напрягам се
(гл.) дуя се, надувам се, големея се
(гл.) не слушам, не мирувам, правя номера, капризнича, правя беля

фукане
(същ.) парадиране, парадност, реклама, преструване, преструвка
(същ.) хвалба, самохвалство, напереност
(същ.) чувство за превъзходство, преднина

фукня
(същ.) перчене, пъчене, надуване

фундамент
(същ.) постамент, поставка, основа, база, подножие, ложе

функционалност
(същ.) зависимост, взаимозависимост, причинност, взаимодействие

функционер
(същ.) агент, деятел
(същ.) чиновник, служител, длъжностно лице, служещ

функционирам
(гл.) действувам, работя, изпълнявам, служа

функция
(същ.) деятелност, дейност, действие, роля, мисия, предназначение, служба, длъжност, работа
(същ.) назначение

фуражка
(същ.) каскет, кепе, боне

фургон
(същ.) кола, каруца

фурия
(същ.) хала, вихър, ураган, буря, смерч
(същ.) бързина, сила, устремност, стихия

фуркет
(същ.) топлийка, карфица, безопасна игла, фиба

фурор
(същ.) силно впечатление, изненада, шум, възхищение, възторг

фуча
(гл.) разфучавам се, изфучавам, профучавам, бръмча, шумя
(гл.) лютя се, раздразнен съм, разлютен съм, лудея, буйствувам
(гл.) буча, тътна
(гл.) вилнея, заплашвам, деребействувам

фучащ
(гл.) бушуващ, вилнеещ, свиреп

фучене
(същ.) свирене

фъстък
(същ.) мъниче, дребосък, джудже, малък, дребен, нисък
(същ.) дребосъче

фъстъче
(същ.) човече, дребосъче

фъфля
(гл.) мънкам, говоря под носа си, смотолевям, мърморя, брътвя, изяждам си думите

