хабене
(същ.) изхабяване, износване, губене, прахосване

хабер
(същ.) вест, известие, предизвестие, съобщение, новина, сведение
(същ.) идея, разбиране, понятие, знание, познание

хабя
(гл.) изхабявам, похабявам, прахосвам, разпилявам, пръскам, хвърлям на вятъра, правя зян, зяносвам
(гл.) изразходвам, употребявам, консумирам
(гл.) повреждам, развалям, разрушавам, разстройвам, разнебитвам, унищожавам
(гл.) пилея, изхарчвам, губя, губя се, изчезвам

хава
(същ.) време, атмосфера
(същ.) настроение

хазарт
(същ.) случка, случайност, случай
(същ.) комар, игра

хазна
(същ.) съкровище, богатство
(същ.) каса

хазър
(същ.) тъкмо, аслъ, разгеле
(същ.) готов, приготвен, стъкмен, натъкмен

хазяин
(същ.) наемодател, стопанин, собственик, чорбаджия, господар
(същ.) домакин, къщовник

хайван
(същ.) животно, добиче
(същ.) простак, глупак

хайдук
(същ.) крадец, грабител, разбойник, обирач

хайдутин
(същ.) бунтовник, въстаник, четник, харамия, размирник, бунтар, революционер

хайка
(същ.) засада, пусия, клопка, капан, примка
(същ.) преследване, гонене

хайлаз
(същ.) безделник, празноскитащ, нехранимайко, лентяй, ленивец, мързеливец, готован, готованец, търтей, паразит, дембелин, негодяй, хайта, хаймана

хайлазин
(същ.) безделник, готован, празноскитащ човек

хайлазувам
(гл.) мързелувам, безделнича, хайманувам, лентяйствувам, клатя си краката, чакам наготово

хайлайф
(същ.) аристокрация, елит

хаймана
(същ.) хъшлак, уличник, безделник, скитник, пройдоха, негодник, лентяй, хайта, вагабонтин, нехранимайко

хайманувам
(гл.) безделнича, лентяйствувам, скитам

хайта
(същ.) скитник, пътник, друмник, чуждестранен
(същ.) босяк, бездомник, чергар, номад
(същ.) хаймана, празноскитащ, пройдоха

хак
(същ.) възнаграждение, плата, заплата
(същ.) дял, пай, част

хаквам
(гл.) удрям, блъскам, набивам, цапардосвам, халосвам, первам
(гл.) удрям силно, фрасвам

хак ми е
(словосъч.) пада ми се, заслужавам

хал
(същ.) състояние, положение вид, дередже
(същ.) сила, издръжливост, държеливост
(същ.) дилема, затруднено положение

хала
(същ.) буря, ураган, фурия, вихър, виелица
(същ.) сила, стихия
(същ.) силен вятър

хале
(същ.) зала, салон, приемна, банкетна зала

хали
(същ.) тържище, пазар, пазарище
(същ.) вихри, бури, ветрове

халка
(същ.) брънка, звено, пръстен
(същ.) гривна, диадема
(същ.) стреме, обица, скоба
(същ.) тапа, втулка, обръч, шайба, фланец

халосан
(прил.) смахнат, блъснат, ударен в главата, джаснат, налудничав, дръпнат, бишнат
(прил.) занесен, заплеснат, захласнат, замаян, унесен

халосвам
(гл.) цапвам, удрям, блъсвам, цапардосвам, замахвам, нанасям удар, первам, хаквам
(гл.) удрям силно, фрасвам

халосвам се
(гл.) правя се на глупав, правя се на улав, правя се на заплеснат
(гл.) занасям се, захласвам се, заплесвам се

халосник
(същ.) непрокопсаник, нехранимайко, пакостник, немирник

халтав
(прил.) хлабав, слаб, разпуснат, отпуснат, разслабен, разхлабен, разтегнат, нестегнат, неизпънат, неопънат, широк, рехав
(прил.) разглобен, развинтен
(прил.) недисциплиниран, разпасан
(прил.) незакрепен
(прил.) разклатен, несвързан

халтавост
(същ.) хлабавост, рехавост, разслабеност, разхлабеност, отпуснатост, широчина
(същ.) разпуснатост, разгащеност, разхайтеност, свобода, слободия, непридирчивост, небрежност

халюцинационен
(прил.) кошмарен, сюрреалистичен

халюцинация
(същ.) видение, сън, съновидение, мираж, илюзия, призрак, бълнуване, кошмар
(същ.) блян, мечта, идеал, фантазия

хамалин
(същ.) носач, преносвач

хамалогия
(същ.) тежест, ангария

хамалски
(прил.) груб, невъзпитан, просташки, недодялан
(прил.) тежък, непосилен, мъчен

хамбар
(същ.) житница, склад

хамелеон
(същ.) приспособим, променим, непостоянен, несигурен, безпринципен, изменчив

хандбал
(същ.) тенис, баскетбол, волейбол

хаос
(същ.) хаотичност, безредие, безпорядък, бъркотия, обърканост, разтурия, залисия, смутни, галиматия, неразбория, усложненост, заплетеност
(същ.) анархия, безначалие, междуцарствие, безредица, метеж, суматоха, смут
(същ.) шум, врява
(същ.) бърканица
(същ.) заплетено положение
(същ.) въртене, вихрушка, вихър

хаотичен
(прил.) безреден, объркан, безсистемен, несистемен, безразборен, разбъркан, забъркан, безпринципен, анархистичен

хаотичност
(същ.) хаос, безредие, безпорядък, бъркотия, обърканост, разтурия, залисия, смутни, галиматия, неразбория, усложненост, заплетеност
(същ.) анархия, безначалие, междуцарствие, безредица, метеж, суматоха, смут

хапане
(същ.) гризане, хрупкане, кълване

хапвам си
(словосъч.) ям, лапвам, вкусвам, похапвам си, изяждам, наядам се

хапка
(същ.) залък, къс, късче, парче
(същ.) парченце, частица, мъничко, малко
(същ.) проба, глътка

хаплив
(прил.) язвителен, злобен, жлъчен, зъл, лош, злостен, ехиден, ядовит, обиден, оскърбителен, жигосващ, ругателен, остър, заядлив, свадлив, нападателен, подигравателен, зъбат, саркастичен, на подбив
(прил.) рязък, троснат
(прил.) критичен
(прил.) сприхав, раздразнителен, избухлив, пиперлия
(прил.) ожесточен

хаплива забележка
(словосъч.) изстрел, изстрелване, стрелба

хапливост
(същ.) саркастичност, сарказъм, язвителност
(същ.) жлъчност, острота, злъчност, жегване

хапльо
(същ.) глупак, будала, ахмак, абдал, зяпльо, серсем, наивен, малоумен, лапнишаран, лапни-муха

хапя
(гл.) ухапвам, прехапвам, огризвам, прегризвам, преяждам, захапвам, заяждам, нахапвам, схрусквам
(гл.) уязвявам, ужилвам, жигосвам, жегвам, обиждам, нападам, докачвам, засягам
(гл.) давя, душа, ръфам
(гл.) гриза

характер
(същ.) темперамент, нрав
(същ.) свойство, природа, натура, вид, качество, естество, особеност, характерност, черта, отличителна черта
(същ.) индивидуалност
(същ.) отличителен белег, признак
(същ.) същност, душа
(същ.) организъм, физика
(същ.) стил, маниер
(същ.) устройство, строеж, структура
(същ.) твърдост, упоритост, издръжливост, смелост, решителност, висок дух

характерен
(прил.) присъщ, отличителен, свойствен, за подчертаване, индивидуален, личен, особен, съществен, типичен
(прил.) оригинален, специфичен, подчертан, класически
(прил.) показателен
(прил.) очебиен, очевиден, изпъкващ, забележителен

характерен за младостта
(словосъч.) млад, младежки, юношески, свеж, енергичен, жизнен, жизнерадостен, жив

характеризирам
(гл.) обрисувам, описвам, очертавам, определям, преценявам, окачествявам, отбелязвам, определям характера
(гл.) надписвам
(гл.) отличавам, бележа, посочвам, показвам, засвидетелствувам

характеризирам се
(гл.) отличавам се, различавам се, разграничавам се, очертавам се, окачествявам се

характеристика
(същ.) обрисовка, картина, описание, определение, характерност, качества

характерна стъпка
(словосъч.) начин на ходене, вървеж, походка

характерно свойство
(словосъч.) отличително свойство, особеност, своеобразие, специфичност, специфика

характерност
(същ.) характер, характеристика, особеност, свойство, оригиналност, типичност, същественост, отличителност, отличителна черта, специфичност, специфика

харамия
(същ.) четник, хайдутин, революционер, въстаник, бунтовник, бунтар, размирник

хардуер
(същ.) апаратно осигуряване

харен
(прил.) добър, благ, благодушен, добряк, кротък, отстъпчив, смирен, послушен
(прил.) хубав, бива си го

харесвам
(гл.) избирам, одобрявам, обиквам, предпочитам, подбирам, приятно ми е, допада ми, нрави ми се, отиват ми очите, хваща ми очите, харесва ми, очите ми остават, влиза ми в очите, напълват ми се очите, хвърлям око, хвърлям мерак
(гл.) привързвам се
(гл.) обичам, изпитвам удоволствие, радвам се
(гл.) склонен съм, клоня към
(гл.) привлича ме, прави ми удоволствие

харесва ми
(словосъч.) нрави ми се, понравя ми се, допада ми, предпочитам, харесвам, влиза ми в очите, хваща ми очите

харесвам се
(гл.) нравя се, угаждам, очаровам, хващам очи, влизам в очи, харесват ме, ревна се, съм по волята, допадам
(гл.) доставям удоволствие, задоволявам, удовлетворявам
(гл.) привличам, блазня
(гл.) приемлив съм
(гл.) спечелвам, грабвам

харизано
(гл.) подарено, безплатно, даром, без нищо, наготово

харизвам
(гл.) подарявам, даря, давам даром, отстъпвам, давам

харман
(същ.) площад, плац

хармонирам
(гл.) съгласувам

хармоничен
(прил.) музикален, благозвучен, съзвучен, мелодичен
(прил.) симетричен, равномерен, правилен, съразмерен
(прил.) звучен, чист, леещ се
(прил.) хармонически, съгласуван, последователен

хармонически
(прил.) хармоничен, съзвучен, съгласуван, равномерен, последователен

хармоничност
(същ.) хармония, благозвучие, съзвучие, акорд, мелодия
(същ.) съразмерност, съотношение, съответствие, симетрия
(същ.) съгласие, разбирателство, единодушие, единомислие

хармонично съчетание
(словосъч.) мелодия, съзвучие, напевност

хармония
(същ.) хармоничност, благозвучие, съзвучие, акорд, мелодия
(същ.) съразмерност, съотношение, съответствие, симетрия
(същ.) съгласие, разбирателство, единодушие, единомислие
(същ.) единение, дружба
(същ.) споделяне

харно
(нар.) добре, хубаво
(нар.) тъй да е, бива

харта
(същ.) грамота, устав, право

хартиен
(прил.) книжен

хартиена маса
(словосъч.) пулп, целулоза

харч
(същ.) разноски, разход, масраф, издръжка

харча
(гл.) изхарчвам, разходвам, изразходвам, похарчвам
(гл.) употребявам, консумирам, поглъщам, изчерпвам, поемам, изяждам
(гл.) хабя, изхабявам, пилея, пръскам, прахосвам, разпилявам, пропилявам, загубвам, губя

хаспел
(същ.) подемна машина, елеватор, лифт

хастар
(същ.) задна част, обратна страна, гръб, тил, опако, подплата, дъно

хатър
(същ.) угода, приятност, удоволствие
(същ.) почит, уважение, внимание, угаждане, отстъпчивост

хвала
(същ.) възхвала, одобрение, похвала, възхваление, насърчение
(същ.) слава, прослава, чест

хвалба
(същ.) похвала, възхваление, хвала, хвалене, възхвала, величаене, одобрение, ласкателство, славословие, славославене, апология
(същ.) самохвалство, големи приказки, надутост
(същ.) напереност, фукане

хвалебен
(прил.) похвален, одобрителен, хвалебствен, възхвалителен, величаещ

хвалебствен
(прил.) ласкателен, похвален, любезен

хвалебствие
(същ.) хвала, възхвала, похвала
(същ.) панегирика, венцехваление

хваля
(гл.) похвалявам, възхвалявам, одобрявам, препоръчвам
(гл.) лаская, превъзнасям, въздигам до небесата, славословя, величая, възвеличавам, обсипвам с похвали, говоря добро, насърчавам
(гл.) похвалвам, говоря благоприятно

хваля се
(гл.) величая се, похвалявам се, препоръчвам се, бия се в гърдите, перча се

хванат
(гл.) заловен, уловен, пипнат, сбаран, докопан, сграбчен

хватка
(същ.) ръкохватка, дръжка, ръчка
(същ.) ловкост, сръчност, похват, маниер, техника
(същ.) улавяне, сграбчване, вкопчване
(същ.) хващане, стисване
(същ.) стискане, скачване, ръкостискане

хващам
(гл.) ловя, улавям, залавям, захващам, докопвам, сбарвам, пипвам, стисвам, сграбчвам, скопчвам, вкопчвам се
(гл.) налучквам, улучвам, набарвам, напипвам, вземам, грабвам, поемам
(гл.) прихващам, подхващам
(гл.) почвам, започвам, начевам, подемам
(гл.) пипам, барам, похващам, попипвам, докосвам, допирам се
(гл.) вземам със сила, пленявам, спечелвам
(гл.) арестувам
(гл.) долавям, дочувам, усещам, схващам, разбирам
(гл.) заразявам се
(гл.) стигам, заклещвам
(гл.) настигам, заварвам, изненадвам

хващам вяра
(словосъч.) повярвам, вземам за истина, вярвам, помислям, допускам, приемам

хваща ме мъка
(словосъч.) тъжа, скърбя, тъгувам, жаля, страдам, жал ми е, жално ми е, става ми жал, боли ме, оплаквам, мъчно ми е, домилява ми, става ми мъчно, става ми тъжно, криво ми е, натъжавам се, наболяло ми е, домъчнява ми, дожалява ми, тъжен съм, натъжен съм, плаче ми се, приплаква ми се, изпитвам тъга, преживявам мъка

хваща ме смях
(словосъч.) прихвам да се смея, досмешава ме, напушва ме смях, смях ме е, идва ми смях, надува ме смях, смея се

хваща ме страх
(словосъч.) дострашава ме, изплашвам се, уплашвам се, изпадам в страх, обзема ме страх, изпитвам страх, плаша се, страхувам се

хваща ме сън
(словосъч.) приспива ми се, унасям се, унася ме, заспивам, задрямвам, хваща ме дрямка

хваща ме яд
(словосъч.) ядосвам се, нервирам се, тровя се, кипвам, кипва ми кръвта, пръскам се от яд, кипя, кипя от яд, накипяло ми е, пуквам се от яд, кипи ми отвътре, сърдя се, разядосвам се, разсърдвам се, избухвам, гняв ме е, бера ядове, кахъря се, яд ме е, лютя се, кося се, скосявам се, вземат ме дяволите, изяждам се от яд, пеня се, обхваща ме яд, пламвам, догневява ме, пукам се от яд
(словосъч.) бера грижи, безпокоя се, топя се, стопявам се, измъчвам се, гръмва ми главата, писва ми главата

хваща ми очите
(словосъч.) харесва ми, нрави ми се, понравя ми се, допада ми, предпочитам, харесвам, влиза ми в очите

хващам място
(словосъч.) бива ме, отивам, струвам, съм на място, чиня, ставам за работа

хващам пътя
(словосъч.) тръгвам, запътвам се, отпътувам, поемам

хващам се
(гл.) вкоренявам, пониквам

хващам се за главата
(словосъч.) чудя се, мая се, не знам какво да правя, изненадвам се, изумявам се, обърквам се, изпадам в ужас

хващам се на въдицата
(словосъч.) мамя се, лъжа се, измамвам се, подмамвам се, излъгвам се, хващам се на клопката, бивам излъган

хващане
(същ.) улавяне, сграбчване, стисване, хватка
(същ.) стискане, вкопчване, скачване, ръкостискане
(същ.) стягане

хващат ме дяволите
(словосъч.) нервирам се, вбесявам се, лудея, подлудявам, пощурявам, разярявам се

хвръквам
(гл.) литвам, политам, излитам, изхвръквам, отхвръквам, отлитам, понасям се, устремявам се, впускам се
(гл.) летя, прехвърчам, нося се из въздуха
(гл.) отвявам, отнасям, издухвам, изхвърчавам, експлодирам

хвъркат
(прил.) хвърковат, крилат, летящ
(прил.) бърз, светкавичен, стихиен
(прил.) жив, пъргав, подвижен

хвърлям
(гл.) мятам, захвърлям, запращам, лашкам, джасвам, изхвърлям, прехвърлям, премятам, отпращам
(гл.) стоварвам, струпвам, нахвърлям, наджасвам
(гл.) отмятам, отхвърлям, отблъсквам
(гл.) тръшкам, удрям, блъскам
(гл.) блъсвам, тръшвам, събарям
(гл.) запокитвам, подавам
(гл.) тласкам
(гл.) подхвърлям
(гл.) дръпвам рязко, правя рязко движение, трепвам

хвърлям в отчаяние
(словосъч.) отчайвам, обезверявам, обезнадеждавам, обезсърчавам, разочаровам, разколебавам, обезкуражавам, хващаме отчаяние, докарвам до отчаяние

хвърлям кал
(словосъч.) хуля, охулвам, злословя, цапам, оцапвам, позоря, петня, клеветя

хвърлям на вятъра
(словосъч.) хабя, прахосвам, правя зян, зяносвам, разточителствувам, пилея, изхабявам

хвърлям око
(словосъч.) пожелавам, поисквам, прищява ми се, приисква ми се, харесвам

хвърлям поглед
(словосъч.) надзървам, надничам, поглеждам, заглеждам, позаглеждам, взирам се, вглеждам се, наблюдавам, разглеждам
(словосъч.) надзиравам, контролирам

хвърлям светлина
(словосъч.) осветлявам, озарявам, огрявам
(словосъч.) разяснявам, пояснявам, обяснявам, разкривам, разбулвам, разгатвам

хвърлям светлина върху
(словосъч.) изяснявам, уяснявам, разяснявам, осветлявам

хвърлям се
(гл.) мятам се, впускам се, спускам се, втурвам се, налитам, излитам, връхлитам, устремявам се
(гл.) гмуркам се, пъхвам се, мушвам се
(гл.) скачам

хвърлям се срещу
(словосъч.) щурмувам, атакувам, нападам

хвърлям сянка върху
(словосъч.) поставям под съмнение, дискредитирам, излагам

хвърляне
(същ.) мятане
(същ.) запращане
(същ.) изхвърляне, изстрелване
(същ.) подхвърляне
(същ.) повдигане, издигане, надигане и спадане, дърпане, теглене
(същ.) пускане

хвърля се в очи
(словосъч.) бие на очи, прави впечатление, обръща внимание

хвърча
(гл.) хвъркам, летя, нося се, политам
(гл.) хвърча в облаците, блуждая, фантазирам
(гл.) прелитам, прехвръквам, пробягвам

хвърчене
(същ.) летене, авиация, въздухоплаване

хвърчешком
(нар.) хвърчешката, хвърчейки
(нар.) бързо, стремително

хегемония
(същ.) първенство, превъзходство, надмощие, върховенство
(същ.) владичество, господство, подтисничество
(същ.) водачество

хекимин
(същ.) лекар, врач, знахар, доктор

хемисфера
(същ.) полукълбо, полушарие
(същ.) полусфера

хеморагия
(същ.) кръвоизлив, кръвоизлияние, кръвотечение

хендек
(същ.) трап, яма, ров, дупка, окоп, изкоп, канавка

хетерогенен
(прил.) разнороден, разносъставен, смесен, нееднороден, комбиниран, различен

хигиена
(същ.) здравеопазване
(същ.) чистота

хигиеничен
(прил.) здравословен, санитарен, здрав
(прил.) чист, слънчев, проветрен

хидромонитор
(същ.) жигльор, дюза, горелка

хиена
(същ.) грабител, хищник, пантера, кръволок, кръвожадник

хижа
(същ.) колиба, къщурка, къщица, барака, заслон
(същ.) виличка
(същ.) къщичка, колибка

хикс
(същ.) неизвестна величина, неизвестно, нещо неизвестно, неизвестна личност

хилав
(прил.) слаб, слабоват, немощен, слабосилен, неразвит
(прил.) недъгав, хром, сакат, инвалид
(прил.) болен, болнав, болезнен
(прил.) негоден, неспособен, некадърен
(прил.) изчерпан, изтощен, изхабен, упадъчен
(прил.) крехък, чуплив, нежен, деликатен
(прил.) дребен, недорасъл
(прил.) кекав

хилавост
(същ.) слабост, слабоватост, немощност
(същ.) недъгавост, негодност, некадърност
(същ.) изтощеност, изчерпаност, изхабеност, упадъчност
(същ.) кекавост, немощ

хиля се
(гл.) ухилвам се, усмихвам се, подхилвам се, подсмивам се, смея се, кискам се, надува ме смях, напушва ме смях, смея се под мустак, захилвам се, позахилвам се, поухилвам се, разсмивам се, поусмихвам се
(гл.) подигравам се, надсмивам се, присмивам се

химера
(същ.) утопия, измама, призрак, мираж, лъжа, фикция, заблуда
(същ.) фантазия, мечта, блян, идеал, сън, нереалност, неосъществимост, недействителност
(същ.) нещо недействително, илюзия

химеричен
(прил.) отвлечен, фиктивен, неосъществим, невъзможен, неизпълним, нереализуем, недействителен, нереален, неприложим, абстрактен, утопичен, фантастичен, въображаем, далечен, имагинерен, идеалистичен, несъществуващ, лъжовен

химн
(същ.) песен, хвалебна песен
(същ.) хвала, възхваление, хвалебствие

хипноза
(същ.) внушение, внушаемост
(същ.) влияние, въздействие
(същ.) смайване, замайване, шемет

хипнотизиран
(гл.) смаян, замаян, слисан, под влияние, под внушение

хипотеза
(същ.) предположение, вероятност, евентуалност
(същ.) догадка

хипотетичен
(прил.) предполагаем, съмнителен, несигурен, по предположение

хипохондрия
(същ.) нервна депресия, меланхолия, истерия

хитрец
(същ.) умник, ловък, дявол, шейретин, фога, антика, шмекер, лисица
(същ.) лукавец, велзевул

хитрина
(същ.) хитрост, лукавство, лукавщина, притворство, престореност, ехидност, византийщина, надлъгване, измама, клопка, капан, подлост
(същ.) лавиране, извъртане
(същ.) дяволия
(същ.) софистика
(същ.) неискреност, прикритост
(същ.) неочаквана трудност, уловка, примамка
(същ.) способ, средство, начин
(същ.) похват, ход, средство за прехрана
(същ.) въдица
(същ.) коварство
(същ.) умисъл

хитрост
(същ.) хитрина, лукавство, лукавщина, притворство, престореност, ехидност, византийщина, надлъгване, измама, клопка, капан, подлост
(същ.) лавиране, извъртане
(същ.) дяволия
(същ.) благоразумие, политичност, съобразителност
(същ.) ловкост, хитър номер
(същ.) средство, уловка, въдица
(същ.) коварство
(същ.) похват, умисъл

хитрувам
(гл.) дяволувам, умувам, преструвам се, надлъгвам, мамя, лъжа, играя на въже
(гл.) лавирам, извъртам, отмятам се, усуквам го, шикалкавя
(гл.) клинча, изклинчвам

хитруване
(същ.) увъртане, уловка, претекст

хитруша
(същ.) нахалница, палавница, дявол, кокетка

хитър
(прил.) лукав, подъл, коварен, притворен, тънък, ловък, изкусен, обигран, изпечен, отракан, опитен, умен, дълбок, лисица
(прил.) политичен, дипломатичен, остроумен
(прил.) вещ, прозорлив, умел
(прил.) безскрупулен, непочтен, нечестен, задкулисен
(прил.) измамен, измамнически, лъжлив, несигурен
(прил.) измамлив
(прил.) интелигентен, бърз, находчив, нахакан
(прил.) лисичи
(прил.) дяволит, ироничен
(прил.) съобразителен
(прил.) любезен, лицемерен, ласкателен
(прил.) неискрен, прикрит, потаен
(прил.) ненадежден, непостоянен
(прил.) труден, завързан
(прил.) проницателен
(прил.) с подвижен ум, отворен

хитър номер
(словосъч.) хитрост, ловкост, измама

хихикам
(гл.) подсмивам се, кикотя се, кискам се, смея се тихичко

хихикане
(същ.) кикот, кикотене, подсмиване, насмешка
(същ.) сподавен смях, кискане

хич
(частица) никак, съвсем, на никаква цена, за нищо, ни най-малко

хищен
(прил.) граблив, кръвожаден, звяр
(прил.) алчен, лаком, жаден, ненаситен

хищник
(същ.) див звяр
(същ.) грабител, разбойник, кръвожаден
(същ.) акула, хиена, пантера
(същ.) мошеник, измамник, лихвар, изнудвач

хищнически
(прил.) грабителски, граблив, разбойнически, крадлив

хищничество
(същ.) грабеж, обир, грабителство, кражба
(същ.) алчност, ненаситност, лакомия

хлабав
(прил.) халтав, слаб, разпуснат, отпуснат, разслабен, разхлабен, разтегнат, нестегнат, неизпънат, неопънат, широк, рехав
(прил.) разглобен, развинтен
(прил.) недисциплиниран, разпасан
(прил.) разклатен, несвързан
(прил.) незакрепен

хлабавост
(същ.) халтавост, рехавост, разслабеност, разхлабеност, отпуснатост, широчина
(същ.) разпуснатост, разгащеност, разхайтеност, свобода, слободия, непридирчивост, небрежност

хлабина
(същ.) междина, луфт

хлад
(същ.) хладина, хладнина, хладовина, студ, прохлада, свежест, ведрина
(същ.) равнодушие, безучастие, индиферентност, студенина, резервираност
(същ.) мраз
(същ.) хладност, нелюбезност
(същ.) безразличие

хладен
(прил.) прохладен, хладовит, свеж, пресен, студен
(прил.) безчувствен, суров, хладнокръвен, равнодушен, безразличен, индиферентен, неутрален, спокоен, резервиран
(прил.) обективен, безпристрастен, безучастен
(прил.) сдържан, неемоционален
(прил.) скован, принуден, неестествен, дървен, високомерен, надменен, надут, нелюбезен, важен, тежък
(прил.) отмерен, безстрастен
(прил.) невъзмутим
(прил.) неприветлив, безрадостен, мрачен, смразяващ
(прил.) безсърдечен, коравосърдечен

хладилник
(същ.) ледник

хладина
(същ.) хлад, хладнина, хладовина, студ, прохлада, свежест, ведрина
(същ.) равнодушие, безучастие, индиферентност, студенина, резервираност
(същ.) мраз
(същ.) хладност, безразличие

хладнокръвен
(прил.) хладен, спокоен, самообладан, въздържан, безучастен, индиферентен, равнодушен, флегматичен, апатичен, безразличен, безчувствен, нечувствителен
(прил.) безстрастен, трезв
(прил.) невъзмутим, надут, надменен
(прил.) тих, мирен

хладнокръвие
(същ.) хладнокръвност, самообладание, спокойствие, присъствие на духа
(същ.) безразличие, безучастие, студенина, равнодушие, флегматичност, нечувствителност
(същ.) стоицизъм, издръжливост, твърдост
(същ.) нахалство, дързост
(същ.) невъзмутимост

хладност
(същ.) резервираност, сдържаност, надменност
(същ.) студенина, нелюбезност, хлад
(същ.) хладина, безразличие, равнодушие

хлапак
(същ.) хлапе, момче, малчуган, дете, младеж
(същ.) неопитен, несериозен, неразумен, лекомислен
(същ.) палавник, калпазанче
(същ.) невъзпитан младеж

хлапашки
(прил.) детински
(прил.) несериозен, лекомислен, неопитен

хлапе
(същ.) хлапак, момче, малчуган, дете, младеж
(същ.) неопитен, несериозен, неразумен, лекомислен
(същ.) момченце
(същ.) невъзпитан младеж

хласвам
(гл.) удрям, первам, цапардосвам, хлопвам, прасвам, чатвам, цапвам, фрасвам

хлевоуст
(прил.) цапнат в устата, циничен, бъбрив, бъбрица, бръщолевец, дърдорко, словоохотлив

хленч
(същ.) хленчене, плач, рев, вопли, циврене, скимтене

хленча
(гл.) хлипам, ридая, заридавам, плача, разплаквам се, жаля, оплаквам, цивря се, скимтя, стена, рева, хълцам, изхленчвам, изхълцвам
(гл.) прося, моля, умолявам
(гл.) оплаквам се, окайвам се, пищя

хленчене
(същ.) скимтене, циврене, хленч

хлипам
(гл.) хленча, стена, скимтя, плача
(гл.) ридая, хълцам

хлопам
(гл.) чукам, тракам, удрям, блъскам, тропам, цапвам, трясвам, захлопвам, затръшвам
(гл.) дрънча, трополя
(гл.) трещя, гърмя, дрънкам

хлопвам
(гл.) удрям, чукам, чуквам, почуквам, похлопвам, тропвам, потропвам, блъскам

хлъзвам се
(гл.) подхлъзвам се, хързулвам се

хлътвам
(гл.) нагазвам, навлизам, вдълбавам се, влизам, загазвам, попадам, стъпвам
(гл.) пропадам, продънвам се, провалям се, потъвам, затъвам
(гл.) вгъвам се, изкривявам се, вися, провисвам
(гл.) поддавам, огъвам се, еластичен съм
(гл.) снижавам, понижавам, снишавам, навеждам, свеждам

хлътване
(същ.) вгъване, изкривяване, провисване

хлътнал
(гл.) вдлъбнат, вдълбан, дълбок, издълбан

хлътнатина
(същ.) вдлъбнатина, падина, котловина

хляб
(същ.) самун, франзела, пита, погача

хобот
(същ.) зурла, рило, муцуна

ход
(същ.) вървене, ходене, вървеж, течение
(същ.) походка
(същ.) развой, развитие, процес, действие, движение
(същ.) раван
(същ.) курс, път, орбита
(същ.) напредване, напредък, инерция
(същ.) замах, размах, обсег, обхват
(същ.) канал, тръба, проход
(същ.) обща насока, тенденция
(същ.) придвижване, маневра, престрояване
(същ.) работа, въртене, обръщение
(същ.) насока, направление
(същ.) средство, начин, способ, похват, хитрина, средство за прехрана
(същ.) стъпка, мярка, крачка
(същ.) поток

ходатайство
(същ.) посредничество, застъпничество, молба, пледоария, защита

ходатайствувам
(гл.) посреднича, моля, издействувам, застъпвам се, пледирам

ходене
(същ.) ход, вървене, вървеж

ходило
(същ.) стъпало

ходя
(гл.) вървя, крача, прекрачвам, пристъпвам, движа се, припкам, тропкам, отивам, напредвам, изминавам, преминавам, вземам път
(гл.) посещавам
(гл.) стъпвам

ходя нагоре-надолу
(словосъч.) обикалям, обхождам, преброждам, разхождам се

ходя на гости
(словосъч.) посещавам, навестявам, спохождам

ходя с
(словосъч.) дружа, другарувам, близък съм, мъкна се, влача се

хойкам
(гл.) скитам, блуждая, миткам, снова, лутам се, бродя

хокам
(гл.) ругая, изругавам, наругавам, мъмря, смъмрям, посмъмрям, нахоквам, изхоквам, конфузя, сконфузвам, гълча, сгълчавам, посгълчавам, карам се, скарвам се, накарвам се, газя, сгазвам, нахвърлям се, срязвам, сопвам се, натяквам, навиквам, тросвам се, граквам, ръмжа, сърдя се, калайдисвам
(гл.) обиждам, нагрубявам, укорявам
(гл.) кастря, порицавам
(гл.) злословя, хуля

хокане
(същ.) ругаене, хулене, злословене

хол
(същ.) предверие, коридор, фоайе

хомогенен
(прил.) еднороден, едносъставен, еднакъв
(прил.) съизмерим

хомогенност
(същ.) еднородност, еднаквост, едносъставност

хомосексуалист
(същ.) полово извратен човек, педераст, содомит

хомот
(същ.) бреме, ярем, иго, робия, робство, гнет

хонорар
(същ.) възнаграждение, награда, заплата
(същ.) доход, заплащане, отплащане, компенсация, обезщетение

хопвам се
(гл.) скачам, подскачам, рипвам, подрипвам, мятам се, подмятам се

хора
(същ.) люде, човеци, лица, същества, личности, хорица
(същ.) народ, население, жители, поданици

хоризонт
(същ.) небосклон, небосвод, кръгозор, поглед, обзор
(същ.) възможности, перспектива, изглед

хоризонтален
(прил.) плосък, равен, водоравен
(прил.) гладък

хорски
(прил.) човешки, людски
(прил.) чужд, непознат, далечен

хорски приказки
(словосъч.) слух, мълва

хортувам
(гл.) говоря, казвам, думам, приказвам, разказвам, разговарям, разправям, проговорвам, продумвам

храброст
(същ.) мъжество, мъжественост, смелост, себеотрицание, себеотрицателност, самоотверженост, неустрашимост, безстрашие, доблест, кураж, сърцатост, решителност, дързост, безразсъдство
(същ.) дух, въодушевление, живот, пламък
(същ.) юначество
(същ.) юначност, сила

храбър
(прил.) мъжествен, неустрашим, безстрашен, смел, сърцат, самоотвержен, себеотрицателен, доблестен, войнствен, решителен, героичен, юначен, куражлия, дързък, безразсъден, безразсъдно смел
(прил.) геройски
(прил.) енергичен, жив, оживен, разгорещен
(прил.) рицарски, кавалерски, внимателен, галантен
(прил.) упорит

хралупа
(същ.) коруба, кухина

храм
(същ.) църква, обител, катедрала, светилище, олтар, светиня

храна
(същ.) ядене, гозба, готвено, манджа, ястие
(същ.) продукти, продоволствие
(същ.) кърма
(същ.) провизии, запас
(същ.) хранителни продукти
(същ.) обед, вечеря

храна за мисълта
(словосъч.) същина, ядка, съдържание, повод за размишление

храненик
(същ.) готован, търтей

хранилище
(същ.) депо, склад, депозит, антрепозит, магазия, влагалище

хранител
(същ.) пазител, страж, телохранител
(същ.) покровител

хранителен
(прил.) питателен
(прил.) богат, обилен, тлъст, мазен, тучен, силно подправен, пикантен, много сладък
(прил.) изобилен, задоволяващ, засищащ

хранителни продукти
(словосъч.) провизии, продоволствие, храна

хрантутя
(гл.) охранвам, прехранвам, храня, издържам, поддържам

храня
(гл.) нахранвам, угощавам, прехранвам, изхранвам, охранвам, подхранвам, кърмя, откърмям, тъпча, хрантутя, питая
(гл.) отхранвам, отглеждам
(гл.) тая, запазвам
(гл.) поддържам, издържам
(гл.) лелея
(гл.) тая в душата си
(гл.) изпитвам, чувствувам

храня надежда
(словосъч.) възлагам надежда, надявам се, надея се, уповавам се, вярвам, осланям се, разчитам, опирам се, облягам се, наблягам се

храня се
(гл.) ям, нахранвам се, утолявам глада си, изяждам, поглъщам, гълтам, изгълтвам, тъпча се, лапам, излапвам, нагълтвам, хрантутя се
(гл.) прехранвам се, препитавам се, изхранвам се, изкарвам прехраната си, изкарвам препитанието си
(гл.) живея, преживявам, издържам се, съществувам

храст
(същ.) грозд, чепка, кичур, китка

храсталак
(същ.) буренак, гъсталак, шубрак
(същ.) гъстак, млада гора

храсти
(същ.) скривалище, подслон, убежище, сушина, заслон, защита, закрила, защитено място, закритие, гъстак, шубраци

храча
(гл.) плюя, изплювам се, изхранвам се
(гл.) изкашлям, изхрачвам

храчене
(същ.) изкашляне, изхрачване, плюене

хребет
(същ.) рътлина, било, гребен, чукар, рид, бърдо, рило, възвишение, височина, баир, хълм, скала, връх, превал
(същ.) планинска верига

хрипкав
(прил.) глух, неясен, пресипнал

хриплив
(прил.) хрипкав, дрезгав, прегракнал, пресипнал, гърлест

хрисим
(прил.) кротък, послушен, смирен, тих, спокоен, добродушен, мирен, скромен, благ, благовъзпитан, възпитан, благодушен, миловиден, изпълнителен, безропотен, покорен
(прил.) мек, внимателен, деликатен
(прил.) набожен, кротичък
(прил.) отстъпчив, сговорчив
(прил.) дискретен, непретрупан, обикновен

хрисимост
(същ.) податливост, послушание, покорство
(същ.) сговорчивост, кротост

христоматия
(същ.) антология, сбирка

хром
(същ.) куц, сакат, инвалид, недъгав, кьопав, тромав

хроника
(същ.) летопис, анали, история
(същ.) мемоари, спомени, записки

хроникирам
(гл.) оповестявам, съобщавам
(гл.) отбелязвам, записвам

хроничен
(прил.) дълготраен, продължителен

хронологичен
(прил.) последователен, исторически

хронология
(същ.) последователност

хрумва ми
(словосъч.) идва ми на ума, сещам се, припомням си, спомням си, подсещам се
(словосъч.) теква ми, скимва ми, измислям, имам идея

хрумване
(същ.) сещане, подсещане, досещане, спомняне, припомняне, напомняне, внушение
(същ.) текване, скимване, идея, мисъл, проект
(същ.) усмотрение, приумица
(същ.) вътрешен импулс, инстинкт, порив
(същ.) план, намерение
(същ.) желание, прищявка
(същ.) каприз, странна идея
(същ.) чудатост

хрупам
(гл.) ям, дъвча, хрускам, схрусквам, схрупвам, сдъвквам, изяждам, изхрупвам

хрупкане
(същ.) гризане, хапане, кълване

хрущя
(гл.) скриптя, скърцам

хубав
(прил.) разхубавен, красив, красен, гиздав, напет, приятен, мил, прелестен, прекрасен, очарователен, привлекателен, възхитителен, ненагледен, великолепен, изящен, грациозен, живописен
(прил.) доброкачествен, добър, сполучлив
(прил.) достатъчен, изобилен, богат
(прил.) отличен
(прил.) чуден
(прил.) любезен, симпатичен
(прил.) светъл, сух, слънчев, чудесен
(прил.) сладък
(прил.) стегнат, издокаран, изтупан
(прил.) доблестен, внушителен, представителен, величествен, добре сложен, елегантен
(прил.) ясен, благоприятен, обещаващ, с добри перспективи
(прил.) четлив, чист

хубавея
(гл.) разхубавявам се, разкрасявам се, ставам хубав

хубавица
(същ.) красавица, хубавелка, гиздавелка, чародейка, омайница, вълшебница
(същ.) сладурана

хубавичко
(нар.) много, здравата, както трябва

хубавичък
(прил.) привлекателен, мил, сладък

хубост
(същ.) хубавина, хубосия, прелест, красота, чар, обаяние, привлекателност, очарование, очарователност, вълшебство, омайност, великолепие, изящество

хубостник
(същ.) непрокопсаник, вагабонтин, разбойник, негодник, проклетник, обесник

художествен
(прил.) живописен, красив, хубав
(прил.) артистичен

художественост
(същ.) живописност, красота
(същ.) артистичност

художество
(същ.) живопис, изобразително изкуство, изкуство

художник
(същ.) рисувач

хуквам
(гл.) втурвам се, впускам се, затичвам се, завтичвам се, изтърчавам, изтичвам, припвам, бягам, прибягвам, тичам, търча, забързвам се, притърчавам, притичвам, търтя, търтя да бягам, удрям на бяг, избягвам, побягвам, изплъзвам се, изскубвам се, офейквам, плюя си на петите, плюя си на краката
(гл.) разтичвам се, разшетвам се, разшавам се, разтърчавам се
(гл.) спускам се

хукване
(същ.) бързо движение, устрем, бяг, втурване

хула
(същ.) нападка, обвинение, ругатня, ругателство, порицание, клевета, злословие, гавра, злодумство, одумки, лоша дума
(същ.) подигравка, присмех, срам

хулене
(същ.) злословене, клеветене, оклеветяване, чернене, очерняне
(същ.) ругаене, хокане

хули
(същ.) злословие, ругатни, клевети, клеветене

хулиган
(същ.) уличник, гамен, нехранимайко, скандалджия, побойник, хъшлак, хаймана, хайта, декласиран
(същ.) бандит, гангстер, главорез, престъпник
(същ.) грубиян, брутален престъпник
(същ.) кавгаджия, тирании

хулиганство
(същ.) хулиганщина, безчинство, гавра, кощунство, поругание, хула, неуважение, незачитане, хъшлащина

хулител
(същ.) обвинител, клеветник, злословец

хуля
(гл.) злословя, коря, укорявам, нападам, обвинявам, порицавам, охулвам, ругая, гавря се, клеветя, наклеветявам, позоря, одумвам, хвърлям кал, петня, черня, очерням, калям, окалям, клеймя
(гл.) обиждам, оскърбявам, не одобрявам
(гл.) оклеветявам, злословя по адрес на
(гл.) опетнявам
(гл.) бичувам
(гл.) хокам

хуманен
(прил.) човеколюбив, човечен, хуманитарен, филантропичен, добър, милостив, милосърден, състрадателен, отзивчив
(прил.) благороден

хуманност
(същ.) човечност, човещина, човеколюбие, хуманитарност, филантропия, състрадание, отзивчивост
(същ.) благородство, милост, милосърдие

хумор
(същ.) сатира, духовитост, подигравка, насмешка, шега, ирония, сарказъм, комизъм, комичност

хумореска
(същ.) смешка, глума

хумористичен
(прил.) комичен, комически, сатиричен, смешен, смеховит
(прил.) духовит, подигравателен, ироничен, саркастичен, шеговит

хумус
(същ.) земя, пръст

хъкам
(гл.) мънкам, увъртам

хълм
(същ.) хребет, рътлина, било, гребен, чукар, рид, бърдо, рило, възвишение, височина, баир, скала, връх, превал
(същ.) могила
(същ.) изкачване, нанагорнище
(същ.) кота
(същ.) планина

хълцам
(гл.) хленча, хлипам, ридая, заридавам, плача, разплаквам се, жаля, оплаквам, цивря се, скимтя, стена, рева, изхленчвам, изхълцвам
(гл.) прося, моля, умолявам
(гл.) оплаквам се, окайвам се, пищя

хърбел
(същ.) щръбка

хързулвам
(гл.) хлъзгам, търкулвам, подхлъзвам
(гл.) измамвам, излъгвам
(гл.) отървавам се, пробутвам, продавам

хър-мър
(нар.) несъгласие, недоразумение, кавга, несговорчивост, раздор

хъш
(същ.) хайдутин, революционер, бунтовник, четник, харамия
(същ.) бездомник

хъшлак
(същ.) хаймана, уличник, гамен, скитник, безделник, пройдоха, бездомник, хулиган
(същ.) дангалак

