юбилей
(същ.) годишнина, празник

юда
(същ.) предател, продажник, изменник

юзда
(същ.) повод, юлар, оглавник
(същ.) спирачка, пречка, задръжка

юзина
(същ.) електроцентрала

юмрук
(същ.) пестник, пестница
(същ.) сила, насилие, натиск

юначага
(същ.) юнак, бабанка, бабаит, силен

юначен
(прил.) юнашки, храбър, смел, героичен, безстрашен, мъжествен, решителен, сърцат, силен
(прил.) геройски
(прил.) куражлия
(прил.) неустрашим

юначество
(същ.) юнащина, смелост, мъжество, храброст, самоотверженост, геройство, неустрашимост, решителност, доблест
(същ.) мъжественост, сила, енергия, енергичност
(същ.) кураж

юначност
(същ.) мъжество, храброст, смелост, сила

юнашки
(прил.) юначен, храбър, смел, героичен, безстрашен, мъжествен, решителен, сърцат, силен

юноша
(същ.) младеж, момък, млад човек

юношески
(прил.) младежки, младенчески
(прил.) млад, непълнолетен, малолетен
(прил.) характерен за младостта, свеж, енергичен, жизнен, жизнерадостен, жив

юридически
(прил.) правен, правов, легален, законен
(прил.) формален

юрисдикция
(същ.) власт, пълномощия, подсъдност, компетентност, компетенция, подведомствена област, сфера на пълномощия

юрисконсулт
(същ.) юрист, правник, законоведец, съветник

юриспруденция
(същ.) правоведение, законоведение

юрист
(същ.) правник, законоведец, правист, юрисконсулт

